哈喽 大家好
我是小珺
今天这期节目我们来到了美国纽约
此时正是中国的春节
纽约刚刚下过了一场大雪
这是近几年以来 纽约最冷的一个冬天
街道上还有许多没有化开的冰雪
但是今天这场对话
让我感受到了一种
冰解冻封后的人间烟火气息
今天坐在我对面的
是华人青年科学家谢赛宁
他刚刚和图灵奖得主杨立昆一起
踏上了创业的旅程
他们的neo lab AMI Labs
刚刚完成了第一笔超大规模的融资
目前团队规模为25人
谢赛宁一直告诉我
他不是那个天选之子
他是普通的那一个
那接下来就是我对谢赛宁的访谈
Ilya给我打电话
就 我什么都没说
我就把OpenAI拒了
他们发给我一个offer
然后我说我不去 抱歉
但是有爱的同时一定就有恨
它是一体两面
（哈哈哈）
我今天早上我们在纽约
就是布鲁克林拍空镜
我觉得我很喜欢这里
因为我住在时代广场那边
我觉得那边
还是一个非常刻板印象的纽约
但是好像来到这里
就是一个充满了艺术气息
和生活气息的纽约
是呀
我觉得Dumbo这边当然非常艺术了
对吧 很多电影里面
之前有个韩国电影的叫 过往人生
他们那里面 你可能看到了
旋转木马
然后那边的Dumbo大桥 是吧
时代广场只有游客才会去啊
我就是游客
真正的纽约人是不会去的啊
但其实NYU附近其实也很好
那边叫做
Greenwich Village
然后那边也是一个村
然后那边也很有生活气息啊
你为什么会来纽约做学术呀
这好像不是一个很多人的选择
倒也不是吧
但是历史比较长了
确实是
各种原因吧
我觉得啊
当然
也是因为我确实比较向往这个城市
对
向往这个城市里面的很多的元素啊
它的一些人
然后包括NYU
其实也是
然后当然主要的原因还是因为Yann（杨立昆，图灵奖得主、AMI Labs执行董事长）
然后像AI的这些efforts
对吧
NYU其实确实做的很不错
但另一方面
NYU还有很强的电影学院
然后我喜欢的很多导演
像什么Martin Scorsese（马丁·斯科塞斯）
包括最近赵婷啊
都是NYU的毕业生
所以也是partly the reason吧
对 也是
也是一些原因
对 我这个
我
我昨天跟你说啊
我觉得我来美国 现在多少年了啊
2013年过来
然后13年左右了
我这个后训练现在有点崩
所以中英夹杂的问题
观众朋友们不好意思
我尽量 尽量解释啊
多多见谅
嗯 我好像没有在任何地方
找到你的一个播客
或者一个访谈
所以
这是你第一次做一个播客或者访谈吗
第一次做播客
第一次做访谈
对 你可能能找到很多
我出去在各种conference 对吧
会议上面的演讲
做演讲这些
这些很多
为什么
你之前这么多年都没有上过一个播客
或者做一个访谈啊
我觉得
嗯
我不知道
我觉得我更适合做一个听众
我很喜欢Podcast
对
我经常听很多的Podcast
我的这个Spotify啊
YouTube啊 每天上班下班 然后睡觉前
平时没事都会听一些Podcast
嗯 对
然后我觉得我也挺有表达的欲望的
或者说
我私下里跟朋友也会聊很多东西
我跟学生
我觉得 嗯
平时抓大家一起聊天 我觉得也很开心
嗯 但是Podcast这件事情
我也不知道啊
可能是因为没有人邀请我吧
应该不会啊
呃 其实对有一些吧
但是我觉得还是
可能也是因为比较i人吧
我觉得很多时候
觉得 嗯
不知道哪些话应该说
哪些话值得说
哪些话大家愿意听啊
但我现在 我觉得慢慢
年龄大了之后
也 也 还好
拥有了不被人喜欢的勇气
我其实在网上看了你的很多
很多的信息
但是我发现
所有人对你的描写
都是从上海交大的ACM班开始的
那我也很好奇
在那之前的谢赛宁是什么样的呀
你能不能从以你对这个世界
拥有最早的记忆片段
为开端
来给我们讲一讲你的童年和成长
我
啊 OK
你看这就是为什么我们不想做Podcast
(哈哈哈）
因为确实 啊
没准备过
或者说你得让我回忆回忆
从最早的记忆片段呢
当然就是
我觉得从小时候开始吧
可能
四五岁的时候
嗯 我妈妈带着我四处旅游
这可能就是一开始的记忆
哦 在哪里旅游啊
各种地方
对 因为她也做一些生意
然后四处跑
全国会各处跑 对吧
我记得印象很深 对吧
这种 在上海的这种初印象
然后去
四川啊 然后
这些 就是能想象的各种旅旅游景点吧
呃
但是对我
如果非要深扒这个家庭情况
就是
我爸是一个纯粹的死宅
嗯
从来不出门
但是他最爱干的事情就是看书
所以我家里 反正有一个书房吧
然后几面墙 都是书
所以
我小时候基本上就处在这种状态之中
要么就在外面跑
被我妈带着到外面旅游
要么就在家里面翻一些有的没的
能看的 不能看的书 都看一看
对
然后我觉得 这是一开始的童年
然后到了后来
后来确实
我觉得我们这一代人的成长经历
还蛮不一样的
因为我觉得 当然我不知道
我觉得现在的孩子
可能在这种AI的时代
也会有同样的感受吧
但我那时候
我大概9岁的时候
有自己的第一台电脑
然后那时候开始
不用来干正事 对吧
也是一盒一盒的买游戏 然后打游戏
后来有了互联网
然后第一次感觉到这种信息爆炸
所以
那时候第一次知道什么叫做内容
然后那时候就会觉得
自己突然有了更多的表达欲
因为你看书还是单向的
这种学习的过程
虽然也是很开阔
但到网上 当初有这些BBS
然后你可以上网去发表意见
我还记得 对吧
有这种 新浪博客
现在可能都没有了
但我写了很多很多的博客
哦 是吗
啊 呃
关于各种各样的乱七八糟topic
现在
现在肯定回头看过去都会都会很好笑
但是
最popular的一篇文章是什么呀
很多吧 我觉得
我记得
有点为赋新词强说愁的感觉吧
哦
可能那时候包括QQ空间 对吧
就是大家总会有一个想要
有一个平台去去表达自己
然后到后面
其实还有更多的这种新兴的媒介出现
包括有博客
然后有微博 对吧
但那时候其实不是微博
是饭否 不知道听没听说过
当然
王兴 对吧
然后那时候我也是饭否的重度用户啊
上面
饭否现在还能登录
但是实在是不忍直视
有时候看了看
我想 哎呀
要不要赶紧删掉
最后想一想
还是留在那吧
让它变成这个互联网记忆的一部分
嗯
但是我觉得那时候
我觉得
我觉得这种互联网的爆炸式的增长
让我变成了一个
对很多事情都很感兴趣的人
嗯
我觉得是这样
所以你爸爸妈妈
你妈妈是做生意的
你们是一个商人家庭吗
也不是 也不是
呃
反正我爸爸基本上
他本科是学心理学的
他之前也从事一些教育工作
后来也在一些
这种电视台上的传媒工作
哦
可能跟你是同行
对
所以他小时候 我的记忆
对他的记忆 是他扛着摄像机到处跑
哦 那这个有趣
对 对 对
但我家里确实没有
没有人是学纯理工的
这也让你的性格
我觉得还有一部分是蛮文艺的
可能吧 但是
但我觉得我
我觉得 我唯一想说的还是
在这种非常轻松的家庭环境成长起来
确实让我的自己的这个世界模型
我觉得 我自己对它
我还是觉得 蛮proud of的
嗯
蛮骄傲的
因为我觉得我会
或者说你刚刚问为什么会来纽约
我觉得这也是其中的一部分
嗯
我觉得我可能会希望自己
或者希望身边的人
都更加open-minded的去看待这个世界吧
你是 学习成绩一直很好吗
因为你是保送到交大ACM班的
呃 完全不是的
我是从高中
对 我觉得这件事情是这样
就是说 你可以看
我现在 身边有很多很多的朋友
大家其实都是
A Class一路走上来的
对
最好的高中 对吧
然后最好的本科
参加竞赛
最好的本科
然后最好的PhD
然后结束了之后去 比如四大教书
就有一个非常清晰的主线对吧
然后我也很崇敬他们
我完全不是这样啊
我是一个 呃
最多是一个B Class的这样的一个trajectory（发展轨迹）
哦
你像
而且很多
我的这些决策其实还是蛮玄学的
因为我觉得
我并没有刻意的 在某种
这种优绩主义的
这种
这种setting下
框架下面去努力追求一些事情
很多时候其实还是挺随机的啊
然后可能也是这个没办法
这个智商不够
但是确实
比如说像保送的时候 对吧
这个也是很偶然
然后反正有两个
这种信息学跟数学的竞赛的奖
然后这时候恰好交大有这么一个
计划 就是说可以提前进校
就是想收割一些同学
然后让大家不要去高考
对
其实我当初还是蛮顺着高考的这个框架
去培养 其实我
呃 本身应该是
应该是要去参加高考的
所以当初还纠结了很很长一段时间
学校老师都会说 这个不行啊
你怎么能这个临阵脱逃呢
你已经 你看你的成绩也很好 对吧
你当然应该冲一冲清华北大
然后我的内心想法是
哎呀 交大挺好的 我觉得
我去上海待过
我觉得我跟这个城市
跟这个学校 都气质相投
并且我就是想学计算机
然后我觉得
交大那个时候计算机也很不错
我也听说过有ACM这样的一个计划
虽然那时候这个选拔的过程
其实是要到
你提前进校
进去之后有一个夏令营
夏令营之类的这样一个program
对吧 然后你进行一些测试
然后才能进入到这个班级里面
对
但这里面有很多很有趣的事情发生
当然 首先话又说回来
我觉得我还是蛮
怎么说呢
就让我再选一次的话
我完全不会后悔
对 我觉得 提前进校的那个暑假
是我这人生中的高光时刻
为什么
因为那两个月 啥也没干
就在寝室里面打游戏
这为什么是高光时刻
因为这辈子在之后
再也没有出现过这样的时刻了
当时打什么游戏啊
呃 很多啊
打Dota啊什么的
就是宿舍里面
就是那种
我在高中时候从互联网上看到的那种
大学生活
你知道吗
啊 就是
就是 有好好学习的一部分
但也有一些
这些 啊 找寻自己
然后在 这种啊
漫无天日的虚度时光的
这样的一个经历
对
所以谢赛宁的人生高光时刻是在虚度时光
是吗 在寝室里
哈哈哈 可以这么认为
哎 很有意思呀
你一直在说你不是成绩最好的那些人
但是你 你也很顺呀
你似乎也是成绩最好那一批
为什么你对你自己心里的认知是
我的成绩其实是一般的
我其实就是说我看跟谁比对吧
跟那些最顶尖的竞赛选手
像我刚刚描述的这个
非常顺利的这个
对吧 姚班大神
然后四大PhD 四大教授来比
那我真的是
远远不如
但另一方面
我觉得
我还蛮感恩 我所有这一段经历的
因为我会觉得啊
就接下往后讲的话
其实我觉得还蛮有意思的啊
比如说 在我去交大的时候
其实交大也不一定是一个
在计算机方面
人工智能方面
一个特别特别领先的
这样一个学校吧
然后到现在
比如像ACM班已经变成了一个
当然这跟我没什么关系
但我的学弟学妹们
包括我的学长们对吧
不管是做创业还是在做学术
然后在各个地方发光发热
然后并且
我们有一个很强的
这样一个校友的网络
大家联系在一起 然后做事情
我觉得
我觉得还是
是一个向上的这样一个trajectory（轨迹）吧
向上的一个轨迹
再到后来
这里面还有一个很有意思的事情
我想提一下
就是我ACM班面试
然后面试的过程
会有老教授
当初是这个沈恩绍教授面试我们
这个面试
其实不是问你一些technical的问题
他会问你 你喜欢读什么书
嗯
然后我觉得这件事情是冥冥注定
有一些缘分
因为 我当初非常着急
差点答不上来
然后我跟他说
我其实 很喜欢看的一本书
也是我最近刚看完的一本书 是这个
这本书叫《What Is Mathematics?》
就是《什么是数学》
然后沈恩绍老师 接着就问
那这本书的作者是谁
要考考我
然后我有点懵
然后你这个 对吧
一个高中生
人家这个 外国人名我也记不住
想了想
最终还是答出来了
是这个Richard Courant
就是 理查德·柯朗
然后沈老师就是说
啊 对
你一定要记住这个名字
因为这是相当于
20世纪最伟大的一名数学家
为什么这件事情让我觉得
冥冥之中自有天意
或者有一些巧合在这里面呢
是因为现在在NYU
我在的这个系
这个院就是柯朗数学科学研究所
就是Richard Courant
拿铲子挖的第一勺土
他建起来的这个系
嗯
所以 啊 我觉得还蛮有意思的
对吧
然后到后面申请其实也是一样
我觉得
或者从另外一个角度来说这件事吧
好像这个世界
总是不想让我去做我想要做的事情
为什么
但是
但是我偏偏要做我想要做的事情
哦
比如说本科的时候
我一开始就对计算机视觉 对吧
或者说
对人工智能产生了一些兴趣
那时候也是
刚开始就是在ACM班
大家会在大二开始进行这种
这种科研实习
然后会到这个学校里面的
不同实验室里面去
然后我去的这个实验室
就是一个做
神经科学+AI 的这样一个实验室
叫做BCMI
然后书架上放着很多很多关于意识
关于大脑
关于图像
然后
关于我们怎么样对真实世界产生认知
这样的书
我看了之后觉得哇
太有意思了
然后 呃
后来 在这个过程中
我还认识了我的一个学长
这个学长是侯晓迪
哦
然后他 他也是鼎鼎大名
他之前也创业
然后现在也在创业
然后我每每跟他聊起来
他总会说
这个世界变了
但我们都没变
我们特指我跟他
因为我觉得我们每次聊的东西
就像我们十几年前聊的东西一模一样
对 那时候他是这个学校的一个传奇
对 然后他干了两件传奇的事
第一件传奇的事是
他作为一个本科生
发表了一篇CVPR（计算机视觉最顶尖的国际学术会议之一）的论文
对 然后这个论文里面
是一个非常精巧的算法
一共只有7行代码
解决了一个很重要的问题
然后发表了一篇论文
嗯
现在CVPR已经每年接收 可能几千
几千篇论文
对吧 好几万篇投稿
所以现在 你像我们要招本科生
然后大家人手都三篇四篇五篇
CVPR已经不算什么了
但在那个时候
在大陆的学校
能发表这样一个顶会的工作
其实是非常非常困难的
非常罕见
然后
如果是一个本科生发表这样的工作
闻所未闻
所以
真的是每一个人都非常非常佩服他
嗯
但是呢
他又做了第二件非常厉害的事情
是他 呃
带领一个team
撰写了一个东西
叫做《交大生存手册》
《交大学生生存手册》
哦 这还是一个team写的
呃 应该是他主笔啊
我不知道
后面应该有一个团队跟他一起
然后这个东西 现在网上还有存档
我觉得欢迎大家
线下可以去看一下
对啊这个手册里面讲的什么东西
然后有些
有些话
我前两天又回头又重温了一下
我觉得非常非常有意思
对 呃
他讲的事情是什么
就是讲说
人为什么要学习
中国的教育体制
大学的模式
到底哪里错了
你应该把时间花在什么样的地方上
去达到你想要的人生
嗯
或者说他也指导大家说怎么样做研究
做研究的目的是什么
做研究的目的不是要灌水发论文
而是真的对这种无限的未知的探索
类似于这样的事情
当然
里面也会教大家什么怎么样逃课啊
怎么样
完成作业
比较快速的方式完成一些作业
对 是一个这种小册子
我也去读了一下
他说如果一个人
把政策评分作为自己的至高追求
那么他就是这个政策的牺牲品
嗯 我完全同意
对 我觉得这些事情现在回想起来
可能潜移默化
真的影响了我对很多事情的认知
他在发表这个的时候
你大几啊
呃
大一大二吧
大一大二
大一大二你就认识他了是吗
那时候他已经申请成功
然后去了
加州理工读PhD
所以我跟他是在
因为他也是这个实验室毕业的
所以我跟他相当于在网上沟通
侯晓迪当初是在这个加州理工
然后就已经读PhD了
他也申请到了很好的学校
然后我们都非常非常羡慕
在那个时候
然后我跟他还是会在这个
当初是在Google Chat上
然后跟他聊很多很多的话
然后他真的是
也是给了我很多很多的建议吧
现在还记得
有什么建议啊
呃 没有
更多的时候
在网上跟他聊的时候
更多是聊research
对 到底应该做什么事情
跟他讲一讲我自己的迷茫
然后
然后怎么样
怎么样能够发出来一篇论文吧
大概 向他取取经
对 然后那时候
但那个时候
我觉得通过晓迪
通过我看的这些书
已经基本上确定了
我觉得我这辈子就想做这个事
我觉得这件事情可太有意思了
计算机视觉
呃
那时候其实并没有这样一个名字在那
或者说慢慢开始有计算机视觉
这样一个一个terminology（术语）
但其实之前
对吧
然后大家去处理图像或者visual的信息
已经很长时间了
比如大家会做所谓image processing
就是图像处理
呃
更多的是从这种EE的major开始的
对 然后计算机视觉
可能是 呃
慢慢变得更加更加popular
嗯
然后
也就是我开始学习这些之后的
这些知识的时候吧
它开始变得越来越popular
对 然后
呃 我刚说
这个世界总不想让我做这件事情
是因为在交大ACM班的时候
其实还有另外一个特点是
这个班里的每一个学生
在大三的时候都要出去实习一次
嗯
现在其实也蛮常规的
但其实在当时
还是就是这个班的主要的
这个发起人叫俞勇老师
他的一个创举
所以那时候大部分人就是ACM班
会跟这个Microsoft Research Asia
就是亚研院
有这么一个合作的一个项目
所以会把我们的很多学生送过去
然后做一个大概
6个月的这样一个实习
对 所以
呃 我的当初
如果我什么都不做的话
我就会去亚研院实习
对 虽然也很好
但那时候
其实没有一个做视觉的组
愿意接受ACM班的本科生去实习
为什么呀
呃 我不知道
可能是因为当初 你像马毅老师啊
孙健老师都在那边啊
恺明那时候应该也在那边了
然后我觉得
他们可能不喜欢有太多的
这些啥也不懂的本科生
过来参与这些事情 对吧
他们那个时候非常的人才济济
是的 是的 是的 没错
但我们真的是什么也不懂
对吧
我觉得我现在也慢慢能理解啊
呃 但那时候 呃 有一个选择
就是还是去MSRA
但是就不要做什么跟视觉相关的
这些research了啊
然后俞老师也跟我说 哎呀
其实你们本科生啊
现在最重要的还是有一段研究的经历
学会怎么样做研究
具体做什么样的
这个方向
方向不是很重要
嗯 对 呃
但我觉得不行啊
我觉得我没办法接受
我去做一个完全不一样的
一个方向
我希望对这个领域了解的更多
我希望能够踏踏实实的啊
做一些事情
然后
希望有朝一日能像晓迪师兄一样啊
能够发一篇CVPR的论文
晓迪那时候就已经是你的偶像了 是吗
有点
他是很多人的偶像
对 在交大的时候
哦
呃 然后
所以我就开始琢磨这个事情怎么办啊
然后就开始发邮件
所以联系了这个新加坡的NUS 对吧
新加坡国立大学的
颜水成老师的这个实验室
嗯 对啊
这件事情是完全我自己联系的
也没有告诉俞老师
然后等到敲定说 哎
我可以有这么一个实习的机会
然后他那边已经有一些
补贴
然后说什么时间什么样的这些
这些架构已经都比较完善了
然后我就去找俞老师
我说俞老师
我实在是不想去亚研院
我想去新加坡的
这个学校的这个组
去做我想做的研究
嗯
俞老师沉默了几秒钟
对 呃 可能我猜啊
我不知道
我还没有问过他这个问题
但我猜他心里的想法是
这个学生怎么这么刺头
对
因为在老师的心中
亚研院是一个更好的选择
是的 是的
一是 一个更好的选择
二是 我觉得也是能够让大家都通过
对吧
能把大家聚合在一起
我觉得一是当然
也方便管理了
第二也会有一些更多的这种synergy（协同效应）
对吧 大家还是可以互相交流啊
然后那你去一个新的地方
这件事情到底意味着什么
这个地方到底靠不靠谱
你要做的事情靠不靠谱
这件事情可能是不可控的
你纠结过吗
我没有纠结
但俞老师我觉得我也非常appreciate他
就是他
反正沉默了几秒
最后说好
你去吧 对 呃 然后我就去了
但是这件事情
发生了之后
像水城这个组
NUS的这个实验室
变成了我学弟学妹之后的
一个可选择的
一个position
嗯
所以我觉得
我还是想take一些主观能动性吧
我觉得take一些initiative
然后去做我自己想做的事情
对
在当时还非常早期
就是和图像相关的
人工智能
到底吸引的是什么呀
他为什么吸引了你呢
让你做出了很多不一样的选择
因为我觉得我感受这个世界的方式
就是通过视觉
嗯 我会想
我小时候可能也比较无聊吧
我就会想 哎
人有这么多
对吧 感官
如果非要让我去掉一个的话
我会去掉哪个
我觉得也许我听不见
也许我没法说话
也许我没有触觉 没有嗅觉
我会过得很悲惨
但可能还可以接受
但如果我没有了视觉啊
那我不能看动画片了
我也不能看电影
我也不能打游戏了
我似乎
丧失了一个人的独立性
然后我觉得
当然这件事情
这些最开始的想法和后来
我看到的一些书里面
讲的事情 我觉得也蛮不谋而合的吧
呃 因为你相当于视觉信号
其实占了人的大脑这个皮层
呃 看你怎么说对吧
就主要的视觉区域
可能有百分之
呃 30%占整个大脑
但 呃
整个大脑在你看到这个图像的时候
激活的部分可能要占到70%
嗯
对吧
所以
其实我们所有的人都是视觉动物
然后这件事情
对 我是这么觉得的
我也是一个视觉动物
我也很喜欢
看一些东西
生物也是
不只是人
不只是人 对
你说的非常非常对
嗯 所有的东西 其实不完全是这样
因为其实在530 million
years ago 就530个百万年前
其实地球上
其实是这些生物是没有眼睛的
大家都在这种深海里面生活
暗无天日
对吧 大家都在深海里面
然后光打不进来
然后突然有一天
有一些生物能够
发展出来他们的视觉了
虽然还是很弱
只能看到一点渺茫的这个
这个信号
对吧
但这时候他们就很厉害了
他们就能看到自己想要捕食的对象
在哪 我就可以很快的游过去
然后把它吃掉
它还能躲避天敌
有人要过来要抓我了
我立刻逃跑
一旦视觉诞生了
呃
其他的生物在进化的过程中
不得不演化出更强的这个视觉
对吧 因为
因为如果你不有更强的视觉的话
你就会被吃掉
对吧
所以就展开了一场军备竞赛
所以这是所谓的寒武纪大爆发
就是所谓的Cambrian Era
就是说 地球上在这个寒武纪之前
可能只有屈指可数的这些物种
但是过了寒武纪之后
突然大爆炸似的
多了几十万种这种物种啊
一个leading的theory就一个
一个理论
其实是说这种大爆炸的
来源
其实就是因为大家在视觉层面
展开了这种军备竞赛
是的 是的
所以你说的完全对
我觉得
这其实是不是一个人特有的事情
我觉得所有的动物其实也是这样
嗯
然后所以
我对这件事情还是还是蛮感兴趣的
而且你知道
视觉这件事情
其实也不只是一个感官
有一种说法是
其实眼睛是唯一一个
它是大脑的一部分
但它是唯一一个
暴露在真实世界里面的大脑部分
因为其他的大脑部分
都藏在我们的头骨背后
嗯 对吧
所以这样想的话
其实解决视觉不是要解决视觉本身
而是要解决智能本身
对 所以一切我觉得都是能串起来的
从你还没有进入大一的正式上学之前
那个在宿舍里躲着打游戏
虚度时光的你
然后到你找到了计算机视觉的
这个人生的主线
这中间发生了什么呀
嗯 其实也没发生什么
其实很多时候
我觉得都来源于偶然吧
嗯
就像我如果当初也许没看这本书
然后我可能也不会走上这条路
但有时候我觉得这也是一种必然
我现在还是蛮相信
其实每个人都有自己的命运
或者说
我有时候跟学生说
你不要想着说你不做这件事
别人就会把
这件事做了
你要想如果你不做这件事
这件事在这些世界上永远不会发生
这是什么意思呢
就是说
就是说你现在在做一个research topic
对吧
然后你做的这件事情
你是怎么样一步一步到达这个
这个端点的
这件事情
完全取决于你自己
之前的个人的人生的经验
成长的背景
可能是你看过的一本书
可能是你跟一些人的一段对话
可能就是你的genetically
就是你的基因
wise
就是跟别人不一样
对吧 我觉得
每一个个体
在这个世界上都是很独立的
每个人都是这个世界的一个变量
每个人都是这世界上一个变量
然后有可能谁说的准呢
有可能
你就是这个世界上最重要的那个变量
这是你的世界观
我觉得是我乐观的一面吧
哈哈哈
对
嗯
你在新加坡国立
有获得你想获得的东西吗
呃 我觉得
我觉得有
首先是我交了很多很好的朋友啊
之后我可以也可以慢慢展开
但我认识了
比如说
其实当初带我的主要的这个
这我的mentor是冯佳时
他当初是PhD学生
对 然后他带着我
然后做了一些工作啊
我们发表了一篇
也不是顶会
很不幸本科还是没能发出一篇CVPR
嗯
但发表了一篇
还不错的
这个BMVC的paper
对 是一个
是一个没那么顶会的计算机视觉的
这样一个论文
所以 呃
我觉得
我觉得还是有很大很大的收获
我第一次知道了
呃 research
是怎么回事
对吧
真正写过一篇paper跟没写这篇paper
我觉得还是差别还是很大的
那是你关于CV的第一篇paper
是的 是的
但你可以认为
这是一个关于CV的paper
但其实跟CV也没有什么关系啊
它的唯一的一个application
是这个人脸识别
对它更像是一个
机器学习的论文吧
但那时候也很正常
所有在学CV
或者说研究CV的人
都在做类似的事情啊
所谓的这些啊
这种manifold clustering相关的东西
对 但是也就是在那个时间点上
那是2012年 2013年
2012年 对吧
所以刚好也是AlexNet moment
嗯
所以我也是在那个时间点上
知道了这件事
对吧 然后对
然后知道了ImageNet
知道了深度学习
所以我觉得那其实是一个原点
那是我刚开始做research
然后学会怎么样做research的一个原点
也是整个深度学习的一个原点
这是你的大三
大三 对
这个时候大学就快结束了
所以你其实在本科期间
就已经找到了你的主线
我觉得是的
嗯
那你当时的内生奖励机制是什么呢
其实我觉得还是好奇心吧
对 就是我
我觉得
我想要知道为什么
对
然后或者说
这可能也是我的一个自己的一个解释吧
我觉得我也不知道
我的intrinsic motivation到底是什么
但是
嗯
我希望了解更多东西
我希望了解
关于这个领域的更多的事情
我希望跟这个领域的最顶尖的
这一部分学生也好
研究员也好
老师也好
有更深入的交流
嗯嗯
所以这也是为什么之后
我决定还是想要出国
想要申请
我觉得也是
Probably也是这个原因
这里我想多插一个小问题啊
你也肯定有很多清华姚班的朋友
对 也有很多清华姚班的朋友
来过我的节目
是的 我想知道
清华姚班
你觉得跟交大的ACM班
最大的差别会是什么呀
在培养上
我觉得可能ACM班没那么卷吧
一个差别是 呃 again
这件事情
其实还是俞老师的一个设计
他我觉得是一个 呃
挺伟大的一个教育家
我可以这么去说
嗯 对
像我们当初
其实我们的课程设计上
呃 会有很多
看起来还是蛮奇怪的这些设定
比如说我们有一门课程
俞老师其实很自豪的
就是叫做学子讲坛
这个学子讲坛是什么呢
就是说大家要到这个课上
然后花可能45分钟到1小时
去做一个presentation
给一个talk
然后这个talk不能是跟学习有关的
它可以是关于这世界上任何事情的
但不能与学习有关系
对 所以 呃
有人会讲哲学
有人会讲历史
有人会讲社会
有人会讲很多很多很有趣的东西
当然也可以讲科学
嗯 对
然后我觉得
我觉得这可能是一个培养机制的不同
当然我也没去过姚班
所以我也不清楚
但我觉得
大家还是在一个相对来说比较宽松
并且比较强调通识的这种
这种设定下往前走的
嗯 你给我的感觉是
你好像不是一个喜欢过度竞争的人
呃 我觉得我不惧怕竞争
但是我觉得确实我不喜欢过度竞争
并且我觉得
过度的竞争一定也不利于创新
对 我觉得
我觉得这个
当然不是说ACM班没有竞争啊
其实有很强的竞争
你在这个竞争中是优胜者吗
没有被淘汰出去
OK
对
但其实也不能叫淘汰了
就是
其实是大家觉得自己适合还是不适合
然后会选择继续留在这 还是出去
你本科大概排第几
一共可能有三四十个人
可能排十几名这样吧
就没有特别卷自己
没有特别卷自己
嗯
你有想过要成为ACM班的
比如说第一名第二名吗
这是你的追求吗
我成为不了
对 哈哈哈
真的真的成为不了
因为我们有很强的这些
对 呃
竞赛背景的学生
然后或者说这个评价的标准
其实我觉得也是多元化的
其实不好讲谁是第一名第二名
或者说如果只看GPA的话
那我确实做不到
嗯 对
然后我觉得
而且我对这件事情
可能也是受了生存手册的启发
我觉得我也不是那么在意
所以你从那个时候就开始
非常追随自己的兴趣
是的 对
我觉得追求我的兴趣
并且我会想方设法促成这件事情
对吧 尤其在申请的时候也是一样
嗯
刚才的一个例子是你去了新加坡国立
而没有去微软亚研院
对 申请的时候
其实
这里面还有另外一个故事
就是当初差点失学
但也没有失学
就是还是有一些offer
但是也是没有一个我想去的
做计算机视觉的老师的offer
哦
这件事情让我非常非常的沮丧
然后一度我会想
好吧 那我可以去做一些
关于推荐系统的研究
一些更加
呃 You know
机器学习的研究
哦
呃 直到到最后
然后我就
我就开始疯狂的跟大家写邮件
就是套词邮件
嗯 对
然后这个屠卓文老师
对 屠教授
然后回复了我
但这件事情已经非常非常晚了
因为你知道
大家申请PhD
一般都是要4月15号就截止了
对吧 我其实4月才收到了这个回复
哦
对
你最想去的老师是谁啊
在那个时候
呃
那时候其实做计算机视觉的老师不多
对吧 然后
我觉得屠老师
当然是一个
我非常非常敬佩的一位老师
所以我觉得他也是我的一个top choice
对 嗯
然后当然了
还会有很多
你当然说
像在斯坦福
伯克利对吧
MIT都会有
有很多这些计算机视觉的先驱啊
但那时候啊
超过我的能力范围之内
嗯 对
所以我跟屠老师发这个邮件
然后他就回复了我
然后我还记得非常清楚啊
因为有时差嘛
所以屠老师说我们要不要打个电话
你什么时候有时间
我说我任何时候都有时间啊
然后 所以我半夜3点
在宿舍的楼下
跟屠老师打了这么一个电话
告诉他 为什么我觉得
我想做这件事儿
嗯 我之前做了哪些事儿啊
并且我觉得我为什么
很欣赏你的research
我觉得我们可以一起工作一起共事
对 所以
后来 屠老师就把我捞起来了
非常非常非常幸运
最后几天
最后几天把我捞起来了
但后面还有转折
因为我一开始这个屠卓文教授
其实是在这个UCLA
对啊
所以我拿的offer也是UCLA的offer
然后我办好了签证准备要入学
然后之前 大概一个星期
屠老师说
这个不好意思
我要跳槽了啊
我在UCLA
因为种种原因
不想待下去了
不想在这继续待着了
我要去另外一个地方
我要去哪
我现在我也不能告诉你
我也不知道
因为他当初也在面试
哦 真的
然后他跟我说
你有几个选择
一是可以留在UCLA
然后把你交给其他的老师托管
然后也可以等一等
看看我这边工作的情况
然后有可能
如果去到一个你愿意来的学校的话
你可以跟我一起来
所以你等了吗
还是你马上说 我就选择你
我基本上就是说
我马上说 我就选择你了
你不在意学校 是吗
呃
我觉得我不在意学校
并且我还是觉得
我觉得这些事情都很有意思
因为当初其实你如果看UCSD的话
可能感觉什么综合排名
什么都不如什么UCLA
嗯
现在完全不是这样了
如果你看这个CS ranking啊
或者说从AI的这种招人啊
然后学生啊
包括这种师资的储备
AI的啊这种力量来看
我觉得UCSD
都已经是前几名的这种级别了
在当初 完全不是这样
在当初
而且我其实还一直很想合作一个老师
叫Serge Belongie
他刚刚决定也要跳槽离开UCSD
好 所以我觉得一切都很绝望啊
就是
我要去的地方似乎排名也没那么高
呃 然后
师资也在外流
但我想了想说
这个都不matter
都不重要
重要的事情是我跟谁在做什么事情
然后这件事情是不是我想做的事情
我觉得抛开所有这些噪音
这是我唯一一个想要去关心的事情
嗯 这个很有趣
嗯
所以这件事情发生了好几次
我刚刚说
在交大其实也是一个向上的trajectory
然后去这个
去UCSD
其实也是
就是
当然
我不是说这件事情跟我有什么关系
我觉得跟我没有任何关系
但somehow我觉得我能看到一个地方
或者甚至一个人
他的upside的potential
就是说他的潜力
嗯
然后我也愿意跟这些地方一起成长
我觉得
这是我体会比较深的一个事情
你多久知道屠老师去的是UCSD啊
呃 可能隔了几个月吧
对 可能隔了一两个月
你当时有担忧过吗
当然有担忧过了
对
因为因为屠老师其实是一个非常谦虚
能力极强但又非常谦虚的一个人
所以他总会给我打预防针的说
那我要去的学校
有可能排名会比较靠后了
你要考虑一下
对 你怎么说
我有点不太记得我说了什么
但 again 对我来说
这件事情可能不那么重要
而且
而且那时候还没有到要做选择的时候
对吧 那我为什么要
为了没有发生的事情而提前忧虑呢
所以我也没有想太多
有其他人做这样的选择吗
在屠老师沟通的学生中
呃 应该基本上没有
我是他在UCSD招的第一个学生
那我觉得光凭这一点
屠老师应该非常喜欢你
呃 我觉得这个都是
我觉得也是他救了我吧
呃 确实是
但这个也不只是一开始捞了我
再到后面做research
在PhD的过程中
我觉得他也是真的帮到了我
对 我之前像在新加坡实习啊什么的
你可以认为我们在做一些research
但事实上啊
可以说还是小打小闹
有一个人在你的旁边教你做事
这种感受还是不一样的
屠老师是那种坐在你的显示器旁边
跟你一行一行代码往后去对
这样一个老师
嗯 而且他也经常
我觉得很骄傲的会跟我们说这些事情
并且我觉得他也非常值得
这样的骄傲就是说
他发了几篇
其实对后面的计算机视觉
有重要影响的工作
都是他独立单个作者完成的工作
然后这些工作没有什么 像现在一样
大家用Pytorch
有这么多这些开源的社区
有这么多的这些库你可以调用
对吧 有GPU
在他那个时候什么都没有
他要从底层开始写起
比如说他要做图像分割这样一个task
他要从头写起
大概有5万行的这样一个代码
他还把这个代码发给我看过
那这个包含了最底层的
这些包括一些distributed training
一系列的这些东西
全都是C++写的
对 5万行代码
我觉得
一方面我觉得我很幸运
不需要经历这些
但另一方面
我觉得其实
他们这一辈的在美国的这些
这些scientist
这些professor真的是令人敬佩
对 如果没有他们的话
也没有我们的今天
他们其实是 呃
闯出了一条路
对 本来这条路是不存在
像我说的 对吧
发一篇CVPR这件事情
其实是非常非常困难的事情
并且有某个圈子
有某个固定的圈子
对 然后我觉得我觉得要靠屠老师
要靠 其实他的老板
朱松纯教授
然后包括后来像飞飞（李飞飞，斯坦福大学教授、World Labs联合创始人兼CEO）
等等
飞飞老师
然后大家把这条路趟出来
让我们才有路可走
嗯 我看到有个小红书评论说
谢赛宁在国内表现平平
平凡无奇
到了美国一鸣惊人
所以变量到底是什么呢
首先 我觉得没有在国内平平无奇吧
嗯 我不接受
然后在美国也没有一鸣惊人
我也不接受
我觉得好像我做的这些事情
还是一个蛮smooth的一个
一个很平滑的一个过程
对 然后或者说我觉得这也是我希望
呃 我作为一个研究人员 对吧
这种科学从业者吧
我希望能够处在的一个位置
就是说这件事情不是一瞬间的
荷尔蒙或者肾上腺素的爆发
这件事情
可能是一个终其一生的一个建设
一种很宁静的一个过程
我是希望
希望自己能处在这样的状态
我说这样的状态
是因为我知道
很多人就是这样的状态
这些我最崇敬的这些researcher（研究学者）
他们就是这样的状态
他们没有说
有这种一鸣惊人
或者至少他们的做事情的方式不是
或者做事情的目的不是为了一鸣惊人
对 我觉得是这样
是为了什么
是为了还是把问题想清楚
嗯
你博士期间的工作是怎么展开的呀
博士期间工作也很有意思
博士期间工作
呃 我觉得也是靠这个
屠老师手把手带
对 但 呃
我们有第一篇论文
by the way（顺便说下）我
我在博士期间
也不是一个成功的博士留学生
按现在的这种standard（标准）来看
我一共发了可能应该有五六篇
顶会的paper吧
这个是什么水平
我不知道
在那个时代应该还行吧
是能找到顶尖实验室工作的水平
现在可能已经是
对 现在
现在我的很多学生
要比我当初要发的多的多的paper
然后工作质量也好的多
但是 anyway（不管怎样）
就是一开始的话
我觉得我们做了一个工作叫做
Deeply Supervised Nets（深度监督网络）
嗯
这个工作
其实是
我跟另外一个更高年级的博士生
一起合作完成的
然后这个时候
这是2013 2014的时候
然后这时候 深度学习终于开始爆发
但我觉得这也是一个很有趣的时间点
因为其实有很多人不接受这件事
尤其很多做计算机视觉的老师
甚至都不接受这件事
就大家觉得
深度学习还是一个炼金术
还是一个黑盒子
大家更相信传统的机器学习的理论
相信SVM 或者相信一些
贝叶斯学派的一些理论
对
能够及时的转身去做深度学习研究
这件事情 现在看起来
开着这个历史的后视镜
都是一个No-brainer（想都不用想的事）
就是你不需要做这样的选择
对吧 你就应该这么去做
但在当时 要做出这样的选择
我觉得是需要一些勇气的
所以屠老师 其实是我
这也是我另外一个非常非常敬佩他
并且我
我深深的受到了这件事情影响的
这么一个事情
那就是说
他其实是很及时的做了这个转身
所以这个Deeply Supervised Nets（深度监督网络）
就是在这个时代
我们第一个Deep Learning（深度学习）的一个工作
对吧 所以这件事情
事情也很简单啦
这件事情就是说我们怎么样
你所有的这些神经网络
呃
在之前都是只是一个所谓的Single Stream（单链结构）
都是一个长长的链条
然后有你的输入
然后得到你的输出
然后现在Deeply Supervised Nets（深度监督网络）
但这个robotics不是简单的robotics
就是说
你现在其实可以有multiple branches（多个分支）
就是说 你的一个神经网络
其实可以有多个出口
你在不同的出口上
你都可以施加一个监督信号
这样的话
一个最直接的一个好处 就是说
你可以
不止从最远端的这个信号
做Back Propagation（反向传播）
回到
之前的early(早期)的这个layers(层)
反向传播
你不需要
从最远端做反向传播
一路到最头
你其实可以从中间的一个节点
做反向传播
这样
可以解决一部分 这种梯度消失的问题
嗯
然后这件事情其实跟后来
比如大家做ResNet（残差网络）其实也有点神似啊
其实就是
或者说在那个时代
大家其实都想要解决这样的问题
那Deeply Supervised Nets（深度监督网络）
就是一个
要解决这个问题的一个方式
其实这件事情
虽然很远了
对吧 这已经again12年前了
但我觉得research（研究）就是这样
12年之后
其实我们现在的一些论文
又再次用到了同样的
这样的设计
有时候甚至是我们都没有意识到
我觉得这个很有意思
但这 我们先不说12年以后
对吧 那我第二篇论文
其实是叫做Holistically-Nested Edge Detection（HED，整体边缘检测）
就是一个做边缘检测的工作
HED
对 我觉得我对这篇工作
其实还也蛮骄傲的
因为这件事情说白了
把一个research问题解决了
呃 既是一种幸运
也是一种不幸
就是 幸运的是说
这篇论文是一个不错的论文
不幸的事情是
当这个问题已经解决了之后
那没人后面没人做
所以也没有人去cite（引用）你的论文了
呵呵
所以少了很多citation（引用量）
呃 但是 呃
但这个工作
其实本质上就是一个Deeply Supervised Nets（深度监督网络）
DSN（深度监督网络）在一个
图像
或者说边缘检测
但其实是一个全局的
这种我们叫做Pixel Labeling（像素级标注）
就是说像素级别的这种
这种标注的这样
这样task上面
的一个实现
嗯
然后这件事情
也打开了我很多的思路
因为我会发现
原来一个神经网络
它的每一层
其实是有它隐含的这个结构
跟信息在这的
你的一个神经网络 again
不只有输入跟输出
你的中间会有很多的这些信息
它代表了
这个世界的一个所谓的Hierarchical（层次化）
就是层次化的一个结构
对于边缘检测来说
它代表了
就是说你的初级的这些层
输出的这些边缘
就是更加所谓Coarse（粗糙的）
更加粗糙的这些边缘
对吧 然后越往上
你的边缘也就更细致
所以
你最后可以把这所有的这些边缘
融合到一起
得到一个最贴近于人的认知下的
这种边缘
的这样的一个输出的结果
我觉得这件事情
其实是
也让我对深度学习有了新的认知
它是一个很有趣很有趣的东西
你可以认为它是一个Black Box（黑盒）
但这个Black Box的每一个部分
你又能把它打开
接入一些新的灵感
然后达到一些新的目标
我觉得这件事情对我启发很大
然后这个paper当初
对我的人生影响也很大
是因为它是发表在ICCV（国际计算机视觉大会）
然后也得得到了一个奖
这个奖是这个马尔奖
就是最佳论文奖的提名
还不是最佳论文奖
只是一个提名
但其实对于马尔奖来说
就是它评选两个论文啦
就是相当于
马尔奖跟马尔奖提名是两个奖项了
所以这件事情让我觉得
你要说什么一鸣惊人
我当初确实觉得
你看我也是年少成名了
就现在 当然
我们有很多这种中国学生
也在这种世界的舞台上
得的这些Best Paper（最佳论文奖）可太多了
对吧 但当初对我来说
走上那个舞台
或者那个讲台吧
然后去给这个Award Presentation（获奖感言）
去给这个talk
我觉得对我的触动是很大
我会觉得 哇
我的这个人生开始了
对吧 然后我会不断的努力
我会有越来越多的Best Paper（最佳论文）
啊 很不幸
这是我最后一次拿Best Paper
哈哈哈
这时是博几啊
这博二吧
哈哈哈
然后直到现在
前两天春节
大家发短信还是说
祝你新年快乐
Best Paper多多
我说已经过去10年
每个人都这么祝我了
再也没有得到了
你还想要吗
呃
好问题啊
就我觉得
这件事情对我来说也没有那么重要
一方面是
我知道了这个流程
我知道其实
呃 我得没得一篇Best Paper
可能不代表这篇工作的好坏
我也知道了当初我得的那篇Best Paper
Honorable Mention（提名）
其实多半也是运气
嗯嗯
这是一个巨大的随机过程
一个论文中与不中
能不能得什么样的奖
我觉得这件事情啊
非常非常随机
然后 如果一件事情这么随机的话
它不应该是一个researcher
应该关注的事情
所以你到了博二
感觉到人生终于开始了
对 然后人生终于开始了
然后立刻现实就把我打翻在地
对吧 呃
呵呵
但也没有那么夸张了
就是说 呃
我觉得这也是另外一个
我读PhD
的时候 哎呀
又要感恩屠老师
就是他
其实又是一个非常非常open-minded（开阔思想）
让我们去探索各种各样
不同方向的一个人
所以我在PhD的时候一共实习了5次
我觉得即使在今天看起来
虽然跟学校
跟industry（行业）已经合作这么广泛的情况下
我觉得也是挺难以想象
你为什么想去实习
我就想走出去看看
嗯
可能就像我小时候去旅游是一样的
我想知道在这个世界不同的地方
不同的组织
有什么样的事情在发生
有哪些人在做哪些事情
我想知道这一切
而且我一方面我跟你说
对吧 我一直想做
人工智能
或者想做计算机视觉
但另一方面
我也会问自己
What if I'm wrong（如果我错了呢）
对吧
What if
就是万一呢
对吧 万一
这世界
会有另外一个更有趣的事情发生
那怎么办
对 所以
我觉得
这也是另外一个我的一个motivation（动力）
你去了NEC Labs America（美国NEC实验室）
去了Adobe
去了Meta
去了Google Research和DeepMind
对 感谢
背景调查
对 是的
是这5个地方
然后 呃
其实前四个都在湾区了
所以
我其实那段时间其实还是蛮开心的
就是每年啊
我有一辆自己的破车
然后每年夏天
我要把我自己的宿舍转租出去
开着我的车一路从南加开到北加
嗯
8小时的路程
有时候会跟
有一两次会跟朋友一起
大部分时候是我自己在路上
我觉得这件事情还还蛮酷的
对啊 所有的身家就在我的车里
两个行李箱
不带走任何一切
因为我这个房子 我也没了
我回来 我要再重新找房子
对 呃 居无定所
这种流浪式的研究员的生活
我还蛮开心的
这5家里面你最喜欢谁啊
我觉得各有各的特点
像这5家里面就是
所以我最近也跟学生说
我有很多学生
然后他们实习
其实没有做出来什么好的工作
然后我就跟他们说
我就会拿我自己举例子
我说 我做了5次实习
一半都没做出来什么东西
嗯
然后这个实习周期有多长
一般都是3个月到6个月
所以我大概一半的一年
一半的时间在学校
一半的时间在湾区
当然低谷的时候在伦敦
然后我觉得没有什么喜欢不喜欢
我会尽量的去diversify（多元化）
呃 就是
就我会
希望我去的每一个地方都不一样
我希望它是一个更多元的经历
所以NEC Labs America
它当然是我第一个去的地方
然后我觉得在那里
我也发了一篇CVPR的论文
然后那边 呃 有很多很好的小伙伴
主要还是华人居多
嗯
然后大家中午下班了就一起去
Cupertino去吃饭
我这是我对它的印象
我非常非常喜欢这个集体
非常喜欢大家做研究的态度
然后我也发表了一篇我自己的论文
所以我觉得 我非常高兴 这段经历
对
NEC Labs America当年应该也是深度学习的聚集地
余凯博士（地平线创始人兼CEO）也在那里待过
是呀
嗯
是的
当然啊它有两个分部
一个在Princeton（普林斯顿）
一个在这个Cupertino（位于美国加州硅谷）
所有做Vision（视觉）
做Media（媒体）相关的人都在湾区
然后所有做
跟这种传统的
机器学习相关的工作的人
都在
都集中在Princeton这边
对的
然后 后面可以有些可以跳过
但是 反正在Adobe我就没做出来
原因是 呃
Adobe是一个非常非常artistic（艺术家的）
有这种艺术家气质的公司
哦
make sense（有道理）
然后我在那时候在三番
然后
让我做一些跟design（设计）相关
跟这种crowdsourcing（众包）
就是说你要在互联网上去写一些
这种Mechanical Turk（亚马逊众包平台）
就是一些互联网的
这种用户feedback（反馈）的这种系统吧
对吧 然后一些用户反馈系统
然后用它来指导一些
机器学习跟 呃 这种
计算机视觉的一些任务
比如说Segmentation（图像分割）
这件事情
我就没做好啊
我还对我的mentor（导师）心怀愧疚
当然他们也都很友善
对 但这
这也是一次让我体会到其实it's OK
没有做出来什么东西
其实也不是the end of the world
对吧 也不是世界末日
但那段时间其实还是蛮消沉的
然后这段消沉期
其实一直持续到了我去Meta实习
就是在学校里
好像也没有做出来什么有趣的工作
然后到了Mata之后
之后 然后 呃
实习只有可能三个月的时间
我在前两个月基本上也
我在explore（探索）一些东西
在探索一些东西
也是跟神经网络的架构相关
的一些东西
但也没探索出来什么东西
什么名堂
然后突然一个转机发生了
这个 呃
何恺明（残差神经网络主要发明人）加入了FAIR
在那个时候
对
所以这大概是我实习的一半的时候
何恺明老师然后加入了FAIR
然后成为了一个
full-time（全职）的研究员
嗯 所以
那是我第一次跟恺明共事
那是我第一次
向他学习
对 然后
然后
那时候也建立了一些深厚的友情吧
我觉得
因为那时候他第一次来美国
他第一次
他有很多第一次 是在
是在FAIR的时候
发生的 对吧
他那时候也不会开车
第一次来美国也人生地不熟
我要开着车带着他出去吃饭
然后送他回家 有时候
呵呵
但他后来也会自己学车了
然后他也不会用Linux
嗯 这件事情也很有意思
对 因为在微软的时候他们都用
他们只能用Windows来编程
对
所以我要教恺明怎么样用这些Cluster
怎么样用Linux
对 但你会发现
恺明
这个 是恺明
不是没有原因的
对 然后我觉得
我觉得像他 身上真的是有这种
可以叫它光环
或者我可以叫它某种
现实扭曲引力场吧
这其实是Steve Jobs（乔布斯，苹果创始人）的说法
就是说
Steve Jobs周围的人受到他的这个影响
都会觉得现实发生了扭曲
对吧 有些本来完全做不到的事情
现在慢慢竟然可以做到了啊
我觉得恺明也是有这样的魔力的
对 然后
所以这是我第一次看到说
一个真正顶尖的研究员是怎么样做
做research的
你那个时候实习期只剩一个月了
你们为什么能够建立起深厚的友谊啊
我觉得 一是生活上的交流
他为什么选择你呢
他为什么跟你交流呢
因为我在那边是一个intern（实习生）
然后我的
我的manager（主管）就把我委托给恺明了啊
因为反正我做的也很不好
也没做出啥东西
然后恺明来了 说哎
恺明你来带一带吧
你参与参与讨论吧
对 所以那时候还剩了一个月的时间
然后恺明就说
要不我们来一起参加一下
这个ImageNet Challenge（大规模视觉识别挑战赛）
对 就打这个比赛
嗯
然后然后我说 哎
好呀 那我们来打打这个比赛
因为恺明在微软的时候
那他做出他这些工作
就是靠打ImageNet比赛
对吧 然后然后一步一步打起来的
说白了
嗯
然后 所以我们也来去
去玩这个ImageNet
这个challenge
嗯
然后在这个过程中我们就发现
哎 我们之前想到的一些思路
其实是一个reasonable的思路
其实是一个很好的思路
对吧
然后其实这个idea 我propose给恺明
恺明他的魔力在于
他能把所
他能把所有很普通的东西
变成一个金子般
值钱的idea
所以我们做了这个ResNeXt的这个工作
然后
这个也是我们参加ImageNet的challenge的
一个solution（解决方案）
一个submitted solution（交付方案）
然后我们当初得了第二名
没得第一名
但我觉得 我们其实是effective
应该是第一名
因为第一名的solution是一个
就是Ensemble（集成）的solution
就是把一些之前的算法
做模型融合
融合起来的一个solution
对
然后我们其实是一个全新的框架
嗯
对 然后
然后那个时候
呃
对 我觉得
我觉得ResNeXt想要讲述的事情
也是 在涉及到我们怎么样
去通过一个更改神经网络的架构
去学到一个更加scalable
对吧 可以扩展化的这样一个representation（表征）
这样一个表征
这件事情其实也非常好玩
因为这件事情
idea非常非常简单
它就是说
原来
比如说我的ResNeXt只是一个串形的网络
对吧 只有一层一层一层的
这样的
conv layers（卷积层）
现在我可以平行的
扩展成好几个不同的groups
每一个group里面有单独的
自己的一个小网络
相当于你是网络
在一个大的网络里面
又平行的分布着很多小的网络
嗯
这件事情为什么有意思
因为按现在的话来说
这件事情就是MoE(Mixture of Experts，混合专家模型)
哦
所以
所以 我们当初在至少在ImageNet上面
已经看到了某种scaling behavior（规模化表现）
就是说当你的group的数目越多
你的这种神经网络也就越稀疏
然后你的神经网络越稀疏
你的宽度越大
但你就能够在同样的这种flops
这种计算量下
然后得到更好的结果
它就会收敛的更快
然后你最后的结果也会变得更好
我觉得这件事情
跟现在大家在MOE export的东西
也是不谋不谋而合的
这个工作算不算
恺明那个ResNet的延伸呀
是的 是的
所以为什么叫ResNeXt的
恺明说 对
这个是Xie's ResNet
所以它这个x既是next
既是下一代的ResNeXt也是
呃
给了我的一些
给了我一些credit啊
嗯
我觉得
恺明是一个很会取名的人
对
给paper取名的人
对后面很多这些论文
其实都是他帮我们取名的
嗯
他会把人的名字藏进去是吗
倒也不会
不是每次都会这样做
但只是说是一个巧思吧
我觉得这也是他的research taste的一部分
那为什么要把你藏进去
不知道
我觉得可能也是
啊
我其实不知道
我没有问过他
嗯
你们那个时候已经共事多久了
你的实习期有延长吗
这都是在那一个月里面发生的
对 就是在一个月里面发生的
这样的事情不计其数
我很多很好的工作
其实都是同样的节奏
就是一开始怎么做都做不出来
哦
然后到最后突然一瞬间有灵感的迸发
然后把这件事情收敛
就是research从来不是一个线性的发展
或者说一个线性发展的research
永远不是好的research
嗯
然后
我们很多的工作其实都是非线性的
我之后可以给你再讲一些其他的story
嗯
呃 对
反正
这时候是是跟恺明
然后我
我就结束了
然后就这段时期也就结束了
但是你们友谊保持下来了 是吗
我觉得是的
对
然后去了Meta
这个是一个有成果的
一份实习
我觉得是一份有成果的实习
在Google呢
在Google
我觉得做的也还不错
因为
我开始去了解一些视频是怎么玩的
对 这些实习
都跟我之前做的东西都不一样
每段实习
跟我之前做过的topic都不一样
所以导致 我最后的毕业的论文
其实 表面上其实是很散的
但我还是能找到一个方式
把它们串起来
然后串起来的方式我等下告诉你
好
但是 但总之是 在谷歌的时候
我去研究了一下这些视频的
这种
神经网络的这种架构跟训练的
流程到底应该是怎么样
我觉得也收获蛮大
哎 我有一个疑惑
因为 你既然在Meta跟恺明合作的很好
然后
他又是一个鼎鼎大名的AI的researcher
你为什么不留下来继续跟他合作
我觉得很多人可能会这么选择
你为什么要接着去其他地方
去游览了呢
呃 这是
这其实是恺明的建议
恺明会建议每一个人
去不同的地方实习
这样才能够去
有最大化的收获
对
所以像我们当初
我啊
包括王小龙啊
大家其实都是实习了一次
然后
呃 我们当然都愿意留下来
但恺明说你们去其他地方看看吧
也许会有不一样的收获
嗯
但是你博士毕业以后回到了Meta
是的 对
我觉得
我觉得还有就是在Google实习完了之后
紧接着又去了DeepMind实习
我觉得那段经历
其实是对我启发是很大的
嗯 DeepMind那时候还不属于
Google
还没有收购是吗
不不
收购 收购
已经收购了
但是是两个不同的不同的organization（组织）
因为它 呃 只在伦敦
对
所以那段时间我去
在做一些RL相关的research
啊
然后原因是
我真的不知道这件事情怎么玩的
然后我想去看一看
然后做的也很痛苦
而且伦敦的冬天
那段时间是冬天
好冷
伦敦冬天也很冷
我还非常记得非常清楚
我要从伦敦地铁下来
工作到很晚
晚上可能10点11点
然后凛冽的寒风
然后夹杂着雨
打到我脸上
然后衣服帽子挡都挡不住
一步一步回到我那个蜗居的小屋
对 临时的宿舍
其实还是蛮辛苦的
对
然后 但那段时间对我
我觉得启发也很大
第一
让我觉得我好像不是很喜欢做
RL（强化学习）相关的research
或者说
我不喜欢做机器人相关的research
机器人
因为
其实当初RL其实就是在这种
虚拟的环境里面
模拟环境里面
去做一些embodied agent的task（具身智能体任务）
嗯
但是我觉得我更多的收获
其实是来源于
我对DeepMind这样一个组织的认知
是在那个时候build起来的
嗯
我觉得哇
这个地方好不一样啊
跟我去的所有地方都不同
对
他们会有一个很不一样的管理模式
比如说他们会有很多这些
PM去协调不同的research的team
之间的这种运作
他们会有这种不同的working group
就大家还是会有很多bottom up的idea
自下而上的这种idea
但是
它没有一种top down的管理的模式
并且它也是一个层级化的管理模式
一开始纯粹探索性质的这些
这些idea
然后大家可以有自己的一个小的group
去做一些early study
然后立刻就会进入一些
如果一旦一个东西成型
立刻就会进入一个更加top down
更有组织性的这样一个管理的模式下
我觉得这件事情非常非常有趣
然后现在回想起来
对吧 我之前在Twitter上也跟大家说
就是Demis跟很多intern也都见面
然后大家组织了一个meeting
然后Demis就跟大家说
或者说其实是有人问他这个问题
就是说 哎
DeepMind的使命到底是什么
这个公司
你们到底最后
想成为一个什么样的公司
Demis的回答是
DeepMind最后会成为一个
能拿multiple Nobel Prizes（诺贝尔奖）的公司
能获得多个
这个要
划重点 多个诺贝尔奖的公司
我觉得我们当初都说 哇
这个也太ambitious
啊 是不是有点天方夜谭
只是在做AI而已
但现在我们看到
他们已经至少实现了一步
我觉得
我觉得真的是非常非常敬佩
其实AlphaFold这个整个的team
就是在我实习的那个过程中
逐渐衍生起来的
对
我其实能看到哪些人在做这些事情
然后一开始
也有一些intern在参与这个过程
然后一步一步
它是怎么样从一个探索性的这样一个idea
逐渐变成一个有组织
讲究execution（执行）
一步一步能够去达到
最后彻底改变世界的
这样一个项目的这样的过程
组织问题
我们稍后会
着重的来聊
嗯 我在想
你是不是实习太多
所以你后面没有best paper了
嗯
我觉得有可能是这样
或者说 我觉得我做的东西
可能太多太杂
实习是从博几开始的
就是第一年开始
哦 第一年开始
所以这两个一直是
一直是交织的
嗯 对
所以我觉得你说的很对
其实我的时间线其实是被打乱的
对 确实会失去一些注意力
但我觉得这也是一个我自己的设计
所以说回来
就是说 怎么把这些事情串起来呢
我觉得我的博士的论文题目是
呃
这个
Deep Representation Learning with Induced Structural Priors
大概就是说一些结构化的先验
呃
用这些先验
来指导我们
怎样能学到一个更好的
深度学习的表征
嗯
然后这件事情
again 已经过了很多很多年了
但我
我发现我现在在做的事情 还是这件事
然后
并且这个11月还是12月开会的时候
然后有一个workshop
他们的这个workshop title
就是Representation Learning with Induced Structural Priors
大概就是用结构化先验和表征
大概类似这样的一个topic
然后 我再给了一个talk过去
然后 我在我talk的最后
我就说 其实过去的12年
你们这个workshop的topic
虽然现在还是frontier
我们在
讨论它的时候有了一些不同的意义
但是
这个也是我当初一开始想要study的问题
也是我现在觉得
还是没有完全解决的问题
对 所以一方面
我觉得我的这个读PhD期间
时间线有点支离破碎
原因是
我在不同的地方在做不同的事情
但另一方面
这也是 如果你想要去涉及的东西
是表征学习这个topic的话
这也是不可避免的
原因是 它就像种一棵树一样
你的表征其实是你这个树的树根
这个树长起来之后
它得要有不同的枝芽
对吧
这每一枝其实就是一个不同的
我们叫做downstream（下游）的
这种application（应用）
就是一个新的应用
所以我做过图像识别
图像分割
边缘检测
视频识别
动作识别
对吧 然后包括甚至后期
有一些这种embodied RL（具身强化学习）相关的task
在所有做这些事情的时候
我看到的这些问题
它们都是这些树枝上的一个分叉
它们不是根
对吧
我觉得有可能
你说的对啊
我没考虑过这个问题
我会不会有更多best paper
呵呵
但我希望还是能够更多的种这棵树
然后我希望能够扎更深的根
而不是去
在这个branches上面走的更远
对 嗯
然后我觉得 again
我觉得这件事情是Deep Learning的核心
就是我们说这个表征学习
Representation Learning
这件事情基本等价于Deep Learning
给大家解释一下什么是表征学习
呃
好问题 对 这件事情
呃 我觉得
我觉得 之所以我很喜欢说
我是一个做表征学习的人
是因为这件事情还是蛮难定义的
从数学上来讲
你可以认为表征学习就是说
你有一个data
对吧 x
然后你现在要把它map到一个
一个space去
然后现在这个space
可能会具有一些性质
这些性质
可能这些好的性质
可能会更容易让你在下游的任务上面
取得更好的结果
对吧
然后 所以你要学的这个
呃
从初始的这种数据
再到这个具有良好
良好性质的这个空间的映射的
这个函数
这就是所谓的表征学习
然后
这个函数也不是只是一个简单的映射
它有可能是一个hierarchical(层级化的)
层级化的一个映射
然后我们现在
当然这件事情可以用不同的方式实现
那现在 主流的实现的方式
就是用一个非线性的神经网络
来实现这个
这个函数
对 所以我觉得这是一个定义
但我刚说我会
我会愿意
说
我自己是做一个Representation Learning的人
是因为我觉得这是一个永恒的title
就因为这个领域发展太快了
很多时候我们做很多的事情
包括 我举一个例子吧
这个可能是一个非常非常
非常negative的example
就是以前 其实
在我
我什么时候
可能PhD刚毕业的时候
有一个东西非常非常火
叫NAS (Neural Architecture Search，神经网络架构搜索)
就是叫做
神经架构这个
这个检索吧
我不知道应该怎么翻译
就是Neural Architecture Search
嗯
呃 这个领域里面
很多共识就是说
这样一个topic
耽误了整个领域大概两年的时间
这是一个错误的方向
大家在这个错误的方向上面
发了几千篇论文
但最后没有任何的收获
嗯
然后所以
为什么我说
表征学习是一个很好的
这样一个title呢
或者说我愿意跟所有人说
我是一个做表征学习的人
是因为 这是一个fundamental（根本）的问题
如果你现在说
我是做一个Neural Architecture Search的人
那这个这件事情就很麻烦
有可能过了2年之后
你就立刻得要改行
你就要把自己网站上说
我的research方向是Neural Architecture Search
把这句话删掉
替换成下一个更fancy
或者说更不一样的一个
一个term
它不是一个永恒的主题
嗯
Representation是一个永恒的主题
是一个最fundamental的主题
也是一个还没有被解决的主题
嗯
所以 啊 哎
PhD可能讲的有点长了
呵呵呵 但是
但还要说
就是说 我觉得PhD的时候
其实也遭受了更多的挫折
包括比如说
我们一开始Deeply Supervised Nets这个论文
这件事情也是
一开始我们投了NeurIPS（神经信息处理系统大会）
得了一个挺高的分数
大概是886还是怎么样
887的一个分数
最后还是被拒稿了
然后这件事情对我来说也是一个打击
嗯 我发现 哇
原来发表一篇论文 这么难
即使得到了很好的评价
但还是因为一些很离谱的原因
然后被拒稿
离谱是什么
离谱原因是因为我们当初
我们的里面有一个数学公式啊
它应该是平方
我们有一个typo（笔误）啊
把这个平方项落在那了
没有写
纯粹是一个typo
非常容易fix
但PC说啊
就是这种Program Chair
就是负责这种
这种会议的人就会说
这件事情导致你的数学上不成立
是一个错误
然后这件事情rebuttal（审稿）的时候
就是说你在反驳review的时候
review没有看到
所以 很不幸
你没有办法被被fix
那现在我们只能去搞
现在看起来已经不可想象了
就是因为 第一
现在可能
大家也不会去检查论文里的公式了
第二
我觉得大家也相对来说更加宽容了
在那个时候
其实大家会非常非常抠这些细节
嗯 对
但没关系
反正我们就投了这个AISTATS
另外一个会议啊
机器学习的会议
然后这个论文
去年得了他们的这个Test of Time Award
然后就是一个时间检验奖
所以我觉得
这么久
对啊
因为所有的时间检验奖都是说
你要评价10年以后的
在10年者以后的这个节点
评价10年前所有发表的paper里面
哪一篇论文影响力最大
对这个领域影响最大
对 所以我觉得
我突然又释怀了
我觉得
确实做研究是一个长期的过程
然后 所以
这也是为什么
我跟很多学生也会说这件事情
然后我觉得
其实不要在乎
每一个时刻你的成败吧
我觉得或者说从数学的角度来描述的话
就是说不要在乎一个point estimate（点估计）
就 你不要在这个时间轴上
在每一个点
估计你做的好还是不好
因为所有的评价
它直到最后都会是一个积分
就你需要时间的积累
到最后 你看
所有你之前做过的所有的事情
累加在一起
它决定了你是不是一个好的researcher
但是在那一刻
你还是会很沮丧的
很沮丧 对
非常非常沮丧
你在那一刻很难想到10年后的事情
很难想到10年后的事情
嗯
你在博士毕业的时候
对自己的人生是抱着什么样的期待呀
因为你也发了一些很好的论文
你也是有过5次实习经历了
你觉得你自己是应该往科研方向走
还是往产业走
你有做这个选择吗
我觉得那时候一直都不是很自信
那时候我都没有去想过找教职
因为我觉得 我不配
哈哈哈 因为
你为什么在每一刻都觉得我不配
我觉得现在好一点
但是 呃
可能这个有点夸张了
也没有觉得真的不配吧
但只是觉得比起我的那些peer
他们在这个既定的轨道上面
像我说的
一步一步通向这个很好的教职
这条路线
我觉得我不在这条路线上
哦
或者说
你刚说的这件事情也很有道理
如果你最后真的路线
是要找一个教职的话
至少在当初那个时间点上
你不应该去5个地方
做5个实习
做5个不同的项目
这件事情非常不利于
不利于找教职
因为如果你想找教职的话
你留在何恺明的那个团队里面
你可能会能发更多的paper
你有更多的结果
在那个时间段
它可能能够更加顺畅的
通往一个确定的目的
对我不知道是不是一个确定目的
我真的我觉得还是挺玄学的
所有这些决策都是说
我只考虑的事情 是我应该去做哪里
做我最想做的事情
最好是 跟我最想要共事的人一起
共事
我觉得
其实这个想法其实非常非常单纯
所以在当初找工作也是
其实我
也四处都在找吧
各大厂其实也有不少offer
对
然后
我之前也讲过我当初面试OpenAI的经历
其实还是蛮酷的
反正在一个小黑屋里面
关了五六个小时
做一道题目
出来的时候天都黑了
对
我觉得我对那个体验也比较奇妙
感觉也比较奇妙
但那时候其实我
谁是面试官 在OpenAI
John Schulman（OpenAI联合创始人、Thinking Machines联合创始人兼首席科学家）
哦 对
我看到你在知乎上写过这个经历
对吧
呃 不在知乎
是在Twitter上面
在X上面
对 知乎转了
那就是
是的
对他当初的
这个面试题是一张A4纸
他是手写的铅笔
手写的一行一行的这个面试题
我觉得这件事情
对我也是一个很大的触动
我觉得我觉得太有意思了
这个地方很有意思
然后 呃
最后
其实
当然也有offer了
但是最后
没有去OpenAI
这就是这个时间线开始
量子力学 开始发生了一些变化
那时候是2018年
好早
嗯
所以如果我去OpenAI 可能 呃
你现在也是LLM的一员
Maybe 啊 我觉得可能不会
我不知道
不知道会发生什么
但那时候其实想都没想
那时候我就想去FAIR
如果FAIR给我这个offer
我一定会去
你想去FAIR的原因是恺明
呃 对
恺明 Piotr (Dollar)
Ross Girshick
就是所谓的
当初的计算机视觉的三驾马车
他们都不是那种很senior
比如说大学的教授
或者怎么样 都是这种
中青年吧
的研究员
但就是最顶尖的三个人
对 他们在那
然后他们做的研究就是
最最顶尖的计算机视觉研究
所以对我来说
没有什么好选的
所以当初还挺好玩的
就是这个
Ilya (Ilya Sutskever，SSI创始人兼CEO、OpenAI联合创始人兼前首席科学家）
给我打电话啊 就我什么都没说
我就把OpenAI拒了
他们发给我一个offer
然后我说我不去 抱歉
Ilya打电话说什么
呃 非常生气
然后他问我说
你为什么不讨论一下
就把这个offer拒了
是我们给的钱不够吗
多少钱
呃
记不太清了
其实非常非常低
可能就 呃
可能几十万吧
当初的那个pay都是
就是一个顶尖的PhD的学生
在2008年能拿到的这个工资
大概是可能40到50万左右
美金
美金 对
然后现在已经至少翻个三倍
但是anyway
然后那个时候
OpenAI也是这个level
没有什么问题
对 然后
但是Ilya很生气
然后我
我也只能搪塞两句
然后跟他
说不能去
然后
但那时候确实
他生气会说什么呢
呃 其实也没有
就只是语气非常严厉吧
他为什么要决定打这个电话
我不知道
那说明他确实对招人很用心吧
他没有被拒绝过
呃 不
我不觉得是这样
在2018年的时候
我觉得他应该经常被拒绝
因为那时候的FAIR
呃 不止在Vision
我觉得在很多方面
对于最顶尖的PhD毕业生来说
FAIR都是一个比OpenAI更有确定性
更open
然后 更像一个学术环境的
这样一个机构
我觉得 至少在那个时间点上
我身边的所有人
如果有这样的选择的话
除非
他们是确实要做一些OpenAI已经在做的
很擅长的这些事情
我觉得大家还是会倾向于FAIR的
你是很顺畅的拿到了FAIR的offer吗
呃 也没有那么顺畅啊
我觉得 也挺
一路都很 都很坎坷
你当时拒绝了OpenAI
是因为你拿到offer了吗
是的 对
但在FAIR的时候
我给了一个talk
这个talk啊
我当初也没有任何经验
我觉得所有人 在我那个阶段
好像找工作都蛮有经验的
就我啥也不知道
然后给了一个talk
本来 呃
Talk的时间是一个小时
那正常大家应该是讲45分钟到50分钟
然后有10分钟提问
然后我讲了半个小时
讲完了
然后大家这个面面相觑
不知道该怎么办
当然
我觉得会有很多下面的researcher
给了我很大的面子
然后提了很多的问题
所以把时间somehow撑到了45分钟吧
然后 不至于那么尴尬
后来恺明跟我讲
说大家觉得这件事情
第一很不常规
怎么能这么快就讲完呢
第二
我觉得要不以后面试都这样算了啊
半小时讲个talk也挺好
省省大家的时间
所以有很多时候
我觉得我做的这些事情
都没有做到尽善尽美
嗯 你为什么那么快讲完了
你为什么不遵守它的规则
我不知道有这个规则
哦
没有读
呃 我不知道有这个规则
你像现在
比如
因为
这个规则其实是一个job talk的规则
就是 没有人告诉我这个规则
对 大家说
11点开始有一个talk
但其实这是一个既定的规则
因为在学术界的面试就是这样
然后
FAIR在当初其实是一个学术机构
嗯
它其实是一个大学
它的运作的模式其实就是PI
带着一些小年轻
对吧 不管是intern也好
还是一些新入职的同学们也好
然后一起做事情
并且当初我加入FAIR的时候
我可能是
我不知道是前几个
可能 这个陈新磊可能是第一个
但我可能是第二个
就是这种fresh PhD graduate能够加入FAIR
一开始咱们不招这种new PhD graduate的
你如果是只是一个PhD毕业生
他们不愿意要
他们只会招这些像恺明一样
已经做得很不错的这种
这种研究员
嗯 对
所以我也是比较
幸运吧 对
嗯
我觉得FAIR
确实是那个时候的圣殿了
嗯
然后 所以
我觉得我也没有纠结太多的
太多其他的可能性
嗯 然后
Ilya这件事情的
再多多插一句
呃 我一共就跟Ilya打过两次电话
这是第一次啊
第二次可以之后再聊
他是
是24年7月的时候
他SSI刚成立
然后他跟我发邮件说
愿不愿意来一起工作
你又拒绝了他
呃 对
这次为什么呢
这次是因为我刚在NYU开始我的工作
然后
嗯 我觉得好几点吧
我跟他聊的时候
呃
我们主要讨论的topic
这次不是工资什么的
都没有聊这些事情
主要讨论的问题是
怎么样给未来的人工智能
给予爱的能力
讨论哲学
当然我最后问他了
一句话
我说你对多模态这件事情怎么看
你对计算机视觉这件事情
或者你对general的这种感知的模型
你怎么看
Ilya的说法是
他觉得这件事情已经解决的很不错了
好 那所以 我觉得
可能 呃
SSI有自己的基于语言的
这样一个路线吧
然后这条路线
至少在现在为止
不是我想要去涉及的路线
这是你们底层的分歧
到底是LLM还是视觉
对 我觉得之后可以再聊 细聊
但是 我并不觉得这是一个分歧
我觉得这是一个有机体
然后大家只是在不同的地方
在不同的时间在做不同的事情而已
我一直喜欢说一句
兄弟爬山
各自努力
大家在各个地方做各自的事情
我觉得没有任何问题
不是要拼的你死我活的状态
LLM（大语言模型)跟我想做的事情不冲突
并且没有LLM最近的这些发展
可能也没有
现在计算机视觉现在的这种状态
嗯
你们那个话题
怎么赋予人工智能爱的能力
有结论吗
结论就是这件事情很重要
为什么呀
因为如果没有的话
我们面临的是一个非常不确定
非常危险的未来
但是有爱的同时一定就有恨
就它是一体两面
它不可能只有爱
当它学会了爱的时候
它一定会
它一定知道它的反面是什么
对我
我完全同意你说的
嗯
这件事情就上升到哲学命题了
但我觉得 或我想反问一句吧
就是为什么大家会对自己的孩子
会对人这么信任
然后对AI这个新的
这样的一个智能的实体
会这么担心或者恐惧呢
我觉得这里面 我没有答案
但我觉得
会有技术上的
一些可以去把控的地方
就我们可以通过技术的手段
让AI能在未来变得更加可信
变得更加安全
并变得更加controllable
嗯 可以控制
然后其实这件事情侧面也是
为什么要做
要做世界模型
他为什么想要找你啊
呃 不知道
可能他reach out了
一千个人
一万个人吧
我猜 对
我们那天在一起等餐厅排队的时候
其实我们在纽约的街头一起走了走
我们的话题很自然的就延展到了那些
对你非常重要影响过你的人
就是刚才在你的分享里面
其实人这个因素
占据你的很多选择的非常大的比重
为什么人对你来很重要
而且你自己的个人简介里面
也清楚的写出来了
哪些合作者对你来说很重要
这个非常少见
为什么人对你来说这么关键
这件事情少见吗
我觉得一点也不少见
我觉得
这就是一个在学术圈里面
大家的一个行为的模式吧
我觉得大家会有这种组织起来
这种social network
嗯 然后这些人决定了你的认知
因为他们可能是你的学生
他们可能是你的老师 对吧
但是不是说老师就一定教导学生
有时候也是 学生反过来教导老师的
所有这些事情都能成立
所以它是一个巨大的一个graph
人与人之间全都会被联系到一起
然后我觉得
这也是为什么research
或者science这件事情特别奇妙的一点
嗯 因为我觉得很多时候
人与人的这种
这种彼此的信任
彼此的欣赏
彼此的这种感受吧
我觉得不是通过
比如大家非要生活在一起
然后做朋友这样建立起来的
很多时候其实是通过scientific discovery
这种
这种research的部分建立起来的
人与人的关系
我觉得这件事情其实是非常有意思的
比如说对我很深影响的人
那我可能了解他们的个人
当然我也会尝试去了解他们的个人
对吧 但这个对我来说不重要
我似乎在透过他们的论文
了解他们的想法
然后
我觉得这才是research的意义
我觉得research意义不是为了发论文
我
我不认为
呃
发论文
是这件事情的一个目的
完全不是这样
目的应该是
目的是什么呢
啊
是对人的游历吗
我觉得恺明跟我说这个目的是
嗯
其实它的本质的意思是要把这个
把knowledge share出去
就是
你发的论文的目的不是给别人看的
是为了让别人看到这个论文之后
别人有事情做
就是
你发表一篇论文
别人understand了一些其中的内容
然后大家会觉得
我自己的视野被打开了
嗯 就是对别人有帮助
对别人有帮助
对 能够inspire别人
或者说能够启蒙别人
哦 这个是research的目的
我觉得这是research的目的
或者说一个更浪漫的说法
其实是说
我觉得这
这句话是这个这个汉娜·阿伦特(政治哲学家) 说的
然后她说
我不在乎什么impact
我不在乎影响力这件事
因为
其实在researcher圈子里面
大家会说
我们发paper的目的是创造某种impact
对吧
对其实在我字典里面
我其实有点对impact这个词是有抵触的
抵触
有一点抵触
哦
呃 为什么呀
你抵触它的是什么
again就是说这个阿伦特
她说的说法是说
她说她觉得 呃
impact这个词是一个过于aggressive
过于男性化的一个词
这对她来说
她做这些事情的目的不是创造impact
而是为了理解本身
她觉得如果能够理解到一个事情
这件事情的感觉是很奇妙的
如果你能把你理解到的东西写下来
不管是一篇文章一篇论文也好
传播出去
那你就能够
有可能让这世界上更多的人
对这样的一个问题
有跟你一样的这种理解
然后这件事情会
会一步一步的传导下去
形成一个很大程度上某种共鸣
然后
阿伦特的说法是
她会在这之中找到一个家人的
家人的感觉
她会觉得自己理解了一件事情
告诉别人
让别人能够被理解
那说明这些人也一定程度上理解了我
嗯
但我觉得人作为这个社会上的生物
是需要被理解的
对
他把影响力这个词
用了一种非常柔软的方式表达了出来
是在谋求理解
我觉得是
你更赞同这个说法
我觉得很赞同她
因为我觉得
我觉得创造impact这件事情 没有问题
特别以我为中心
嗯嗯
我要创造impact 嗯
对 以我为中心
并且是 对
你说非常对
我要创造这个impact
我要改变这个世界
但这个世界的人同意我这样改变他吗
呵呵呵
或者说这个世界上很多的灾难
其实是因为大家要创造impact
要去改造这个世界 啊 所带来的
对
我觉得这件事情
我会倾向于同意这种更柔软的表述
我觉得
如果能让在这个世界上的所有的人
因为我们做的研究
能够对问题多了一层新的认识
多了一层新的了解
这个地球上的智能总量就会被提上去
但地球上智能总量提升这件事情
永远不是一件错误的事
它永远是一个对世界来说有利的事
不管是impact也好
还是被更多的人理解也好
你希望被更多的人认识和记住吗
嗯 你对这种fame(名声)是有需求的吗
我当然没有这个需求了
你没有这个需求
但我觉得
我觉得我没有这个需求
但真的吗
呃 我
或者说我站在我现在这个角度
我其实是这个某种虚假的fame
的一个受害者
呃 原因是
现在大家会把我们的一些论文
放到小红书上去
去议论 然后其实这件事情没有一个
或者说 大家说 所谓什么三大会
然后要宣传工作 对吧
我
我从来没有一次
要求过任何一家这样的媒体
去做这样的宣传
嗯
然后我跟我的学生说
你们千万不要去什么去小红书啊
去什么知乎
去宣传自己的工作
你可以去解释你的工作
你可以去评论你的工作
没有问题
不要去宣传自己的工作
为什么在X上是可以的呢
我觉得X上面
呃 更多的还是
还是看怎么叫做宣传吧
我觉得我更focus的东西
还是说把这件事情稍微凝练总结
然后告诉大家是怎么回事
更有点像吸引大家去看我的这个工作
我觉得这件事情没有问题
但我说的宣传
更像是你说的fame这件事情
因为我真的很不能接受的事情是
大家现在会说某某某团队
发表了什么
什么工作
哦
会强化那个人
强化这个人
某个人的团队
会强化这个人
对 呃
如果有这个小编们听到这件事情的话
希望大家以后能够不去说这件事
不能写谢赛宁团队
不要把我的照片放在上面
不要把我的名字放在上面
我们需要更加鼓励年轻人
真正做出这个工作的人
让他们有更多的visibility（可见度）
对吧
那大家可能会觉得你是一作
呃 对
如果是我是一作的工作没问题
但我不是一作
对吧
我只是这个团队的负责人
然后很多这些工作都是学生做的
对那应该叫什么呢
不叫谢赛宁团队
就事论事就好
讲这件事情解决了什么问题
然后它为什么重要
我觉得就够
对
但我觉得这件事情
你很讨厌被别人拿出来当靶子
是吗
呃 对啊
因为我觉得这件事情会增加
增加很多的风险吧
我觉得
嗯 那你来讲讲那些影响过你的人吧
其实刚才我们已经讲过几个人了
恺明 屠教授 还有吗
哦 是
呃
我觉得 对吧
这个是
是在FAIR那
其实可以顺着FAIR往下讲
那就是说FAIR结束之后
我就来NYU了
我觉得这又是一个decision making的point
FAIR待了4年
待了4年整
对 OK
是的 是的
也是起起伏伏
对我
我刚刚说
我很多去的地方
其实都跟这个地方共同成长
可能FAIR是一个例外
我去的时候是它的顶点
是高点
可能是高点
对 然后
对 也很可惜吧
现在在那里发生的事情
但我觉得也
嗯
对 因为我跳船跳的比较早
所以我也不是在
在它
这个谷底的时候才离开
对 哈哈
我觉得我也是看到了一些迹象
对
OK
然后 但是 对
然后我觉得
如果说影响我的人的话
那在这个过程中 去NYU的时候
我觉得
这又是一个蛮玄学的一个决策的过程
对吧 然后那个时候其实决定去纽约
我刚其实也说了
是因为可能我会比较喜欢这个城市
然后
但我觉得
呃 另外一个很重要的事情
也是因为Yann LeCun（杨立昆）在这
对 Yann在这
嗯 对 呃
为什么他在这
你愿意去
你们在FAIR共事过
呃
他会 他经常会说他有recruit（雇佣）我
就是
招了我三次 对吧
然后第一次是在FAIR啊
但那时候
是因为他是这个FAIR的总的负责人
他是这个FAIR的director啊
我没有跟他直接的共事
但也当然也受到了他的影响
或者长期以来有交流吗
有交流 有聊过
对
但没有直接的合作过
嗯
然后去NYU是第二次
第三次我们可以之后再聊
嗯
然后在NYU这段经历也是
我觉得为什么他在这非常重要
也是因为
我觉得
他是一个非常有Vision（愿景）的这样一个人
所以
对
我觉得还是 很多很直觉的这种决定吧
比如说NYU的教学楼
我们叫做这个Center of Data Science呃
就是所谓的这种数据科学中心
这件事情其实是Yann牵头
在过去十几年之前
就设立的这样一个组织
对 它独立于
比如说传统的计算机系
或者数学系之外
它是一个新的一个department
所以我们有一栋新楼
然后第一次我踏入这个楼的时候
我就觉得感觉很好
因为
完全都是玻璃门
对
之后有空的话可以带你过去看看
它都是玻璃门
呃 所有东西都非常非常open
然后 学生有点像公司
然后配色又很好
对我刚刚一直说我是一个视觉动物
就这个里面有这种暖色调的
然后橙色的这样一个floor啊
然后有各种沙发
然后大家 呃
虽然很混乱
有各种各样的机器人
在地上跑来跑去
然后有各种各样的学生在这个沙发
那个沙发
然后坐着学习啊
然后没有任何隐私
毫无隐私可言
所有的教授的办公室的玻璃门
看的清清楚楚里面发生的事情
嗯 对
然后但我觉得 哇
这个很有趣
这个环境很有趣
对啊
现在其实越来越越多的美国的学校
开始有这样的effort
就是说 我们希望有一个
嗯 这种
呃 interdisciplinary
就是跨学科的这种中心
对吧 通常来讲
就是说 这种AI的这种中心
然后
然后通过它来吸引人才
通过它来把不同的院系组织到一起
因为AI确实承担了一个
这种中间层的
这样一个身份和位置
连接大家
都需要
对嗯啊
不管你是做科学的对吧
做物理 做化学
然后做数学
做统计商学院
然后 包括计算机科学
我觉得AI是一个很好的一个
这么样一个中间的节点
嗯对
但Yann的远见在于他
十几年前
就把这件事情已经establish起来了
嗯
所以我觉得
我觉得他这个
是蛮visionary的一个人
嗯 对 然后
所以NYU在AI的布局上面也很好
所以其实 呃 again
我觉得
计算机系不是它的这个学校的强项
但是它有很多
AI的人才储备
对
它汇集了很多很厉害很厉害的AI的
这种faculty
对 嗯
Yann是你选择NYU的一个原因
这也是我觉得有很多很多原因
他是其中之一
因为他需要面试我
然后他需要最后拍板
对 嗯
或者说 是他选择了我
嗯
重要的人
还有其他人吗
嗯 我觉得还有
比如说在NYU的这个时间
然后我还跟很多其他的老师也有合作
然后对我影响 我觉得很大的一个人
也是可能飞飞老师吧
对啊
我觉得李飞飞老师
呃 她写的那本书大家一定要看一看
对 就是她的自传
对
然后我也读过
但是 我觉得跟她深入交流下来
我觉得我的收获又更大
对 或者说有时候我会
我会跟她说
我遇到我面临了
这个困境和challenge
然后飞飞老师会很语重心长的告诉我
她过去的一些故事
嗯 然后
这件事情其实对我是一个极大的安慰
比如说什么样的故事啊
具体的事情
可能就不方便讲了
但是总之是
她一路成长起来 其实也不是一帆风顺
嗯 她也是 有需要
踏遍很多的荆棘
然后一步一步克服很多的障碍
然后到现在
站在这种世界的舞台上
变成一个华人骄傲
或者说 变成整个这种research领域
计算机视觉的一个北极星
让大家能够看到
她想的事情
然后能够
在某种意义上
制定一些新的这种路线吧
我觉得这件事情
对 她对我的影响都非常非常大
嗯
然后
我觉得飞飞老师最厉害的点在于
她是一个能够定义问题的人
嗯 就这件事情
其实也不是一个很直观的事情
就是说 其实大家说这个飞飞老师
最厉害的这个成就
就是build的这个ImageNet
这个dataset
但其实 事实上这个不只是一个dataset
这个不只是一个数据集
大家可能很难想象
可能在过去这个时间点 对吧
比如2012年或者2011年的时候
图像分类不是一个明确的问题
就是把这个问题定义清楚
远比build这样一个数据集
要强的多得多
要重要的多的多
嗯嗯
然后我觉得飞飞老师就是说
set的这个agenda
把这个问题定义清楚
使得接下来
Deep Learning可以有一个playground
有这样一个平台
可以去施展拳脚
我觉得这件事情
是她最厉害的地方
也是我一直想要学习的地方
嗯 对
所以我跟她做
有两篇工作
一篇是Thinking Space
然后
这篇论文
主要也是在涉及到
这种多模态的元模型里面
怎么样去解决
更好的解决这种
呃 这种空间智能的问题
好 最近我们又有一篇paper叫啊Cambrian-S
然后这个论文也是涉及到的事情
是说 在视频里面
我们怎么样去定义问题
到底哪些问题才是重要的
对
我觉得这一部分跟她的合作
也帮我拓展了我research的边界
飞飞老师是怎么跟你熟识的呀
呃 都是很机缘巧合的机会吧
她有有一次来纽约出差
然后我们就一起吃了次饭
然后她跟我讲
跟我讲了很多很多东西
对 然后 后来她经常会来纽约
然后 因为她也在创业嘛
然后我们会经常一起聚一聚
然后聊一聊
对 大概是这样
然后 平时我们会在research上面
会有一些meeting
嗯 我有一个好奇
我想可能也是很多人对你的好奇
嗯
就是你是怎么样从一个非常年轻的
开始做学术的研究者
然后慢慢的
能够和这些AI业内赫赫有名的人
走到一起
并且站到一起的
也就是说
你是怎么走进AI的核心
我
我还是不觉得我在AI的核心
或者走近AI的核心吧
嗯 因为你刚才说的这些人
肯定很多人都很想跟他们合作
是吗
啊 当然是了
对 我觉得
而且你看你们都是一些机缘巧合
可能恺明是刚过去
你作为intern让他打开了自己
然后飞飞老师是
你们也就是吃了一顿饭
你是怎么让他们打开自己的呢
我觉得这件事情很难刻意的做到
嗯 或者说这件事情也有点玄学
我会觉得 你可以叫它某种吸引力法则
或者说你可以认为
大家想法一致的人
最终都会聚聚聚合在一起
虽然你可能有无数的小溪
但最后 可能都会汇聚到一条河流上
我觉得 比如说
呃 我上述列举的所有的人
至少是做vision的啊
或者说
即使包括Yann
他可以认为是做general AI
但他出发点 对吧
也是做这种数字的识别
这件事情 也是一个视觉的问题
对
我觉得大家的这个根基
还是非常非常吻合的
所以我觉得
我真的没有刻意让这些事情发生
对
然后很多
或者说我觉得
也不需要很刻意的让这些事情发生吧
大家只是基于这些research的问题
然后对这些问题的理解
然后一起合作
对
我觉得我会这么认为
认定这个问题就是
从外部看
我会觉得你是一个很有目标
然后很有逻辑的人
但是刚才通过我们聊
我发现你是一个选择上还蛮无序的人
对吧
对
我觉得有一点无序啊
嗯 但我觉得
这也是一个所谓的by design的过程
就是 我觉得我选择这样的无序
我觉得
我觉得用这个很老套的说法
就是follow your heart
对吧 但我觉得其实很多时候
对 没办法
就会说我的很多选择没办法真的优化
一个结果
我觉得这是无序性的来源
那在
这么无序的选择之中
你能把你的这个所有的研究的历程
串成一条线
刚才其实我们已经讲了几个工作了
是的 是的
是的 对
我觉得 那我们可以一点一点去讲吧
我觉得 确实一个好处是
我也没那么多paper
所以
也许可以比较容易的去串一串
然后我觉得确实 呃
我觉得不能说是这个草蛇灰线吧
但也确实有一条线在背后
指导我一直做这件事情
或者说 其实说这些论文
之前
我想说
其实计算机视觉发展了这么长时间
对吧 我有很多朋友
其实大家 开始慢慢去探索新的方向
对吧 比如说去做一些
Robotics 对吧
然后做3D的视觉
我其实也在尝试向外扩展边界
但回过头来
我发现这条主线上
对吧 我觉得这条主线对我来说
就是表征学习这件事情上
嗯
有太多的问题没有解决 对
所以我希望停留在这条主线上
往前拓展我们所做的事情
所以我觉得这一切的起点
可能如果往前数的话
当然是涉及到Deep Learning
涉及到Deep Neural Network (深度神经网络)
这些architecture（架构）的design
我觉得这一部分
当然跟你的表征学习是有关的
嗯 然后
这也是我觉得在过去
大家努力的一个方向吧
也不只是我
对吧 然后所有的人
大家都在做这件事情
怎么样去design一个更好的architecture（架构）
使得我们能够去学到更好的表征
使得我们能去解决
更好的解决问题
嗯
对吧 然后 呃
再到后面
其实 呃
我觉得事情就会发生一些变化
我们就发现
其实architecture（架构）本身不一定是最重要的
它一定很重要
但它不一定是最重要
或者说它不是事情的全部
所以至少有好几件不同的事情
会交织在一起
对吧architecture是一个事情
就是 你的架构是一回事儿
然后你的数据也很重要
嗯啊
然后还有 就是你的objective
你的目标也很重要
对吧
我觉得架构决定了
你用什么来训练
我们可以想象这件事情是
你有一个巨大的引擎
然后 那你可能引擎的这个硬件
其实就是一个neural network的架构
嗯
但是你只有这样一个引擎的架构
其实是没有用的
你没有油
你没办法发动它
对吧 所以 呃
有数据层面
跟有这种objective层面
这种目标函数层面的这种考虑
然后啊 所以
所以我之后的这些research
其实也是按这条主线
对表征学习的主线
围绕着架构 数据 objective 往前走
嗯嗯
然后 呃
那其实在FAIR的过程中
我觉得FAIR
这个正式工作
full-time工作的这个过程中
我觉得一个核心是
我跟恺明一起
然后恺明在lead一些
这种自监督学习的
这样的工作
对
然后其实 again
现在大家会说这个Scaling是一个
是一个
已经是一个buzzword(流行词)
就Everybody's talking about scaling
嗯 对吧
但其实第一个人真正有人跟我说
我们要scalable这样的model
就我们需要把模型做的大大大
这是恺明的原话
大大大
对 是
是恺明告诉我的
哪一年告诉你的
呃 就是大概可能18年19年这个时间
对 然后
所以他从一开始对这件事情的认定
就是说
我们一定需要把模型变得更大
把数据变得更大
这样就能够得到一个
就能推演到一个更好的结果
我觉得恺明很早很早之前
就有这样的一个vision
嗯
呃 然后
所以我们也
在这条路上有一些努力吧
然后所以我觉得
一开始大家讨论自监督学习
包括Yann
呃
他是一个big advocate（坚定拥护者）
就是说他是
他是非常在乎这个
自监督学习
他有这个经典的这个蛋糕的这个analogy
这个比喻
对吧 就是底层是你的
蛋糕的这个body
这一部分必须是Self Supervised Learning
在上面你可以有一个Supervised Learning
对吧 这一部分是它的Ice cream on the cake
就是你蛋糕上的这些奶油吧
然后再往上有一个Reinforcement Learning
它只是Cherry on top
它只是上最上面的一点樱桃
嗯
这个蛋糕上面的每一层其实都很重要
但是它没有主次之分
嗯
如果你没有蛋糕的这个底座啊
你是没办法只靠着上面的一个Cherry
能够通向这个智能的
嗯
对所以 因为我们在FAIR
因为我们做vision
所以其实我们很早就在关注这件事情
但这一部分research的进程是这样的
就是说大概在15年16年的时候
大家已经开始知道自监督学习
其实是vision的一个未来
所以那时候 呃
大家会design
就设计各种各样的
我们叫做pretext task（代理任务）
或者说它是一种代理的
这种objective代理的目标
就是一些代理任务吧
就是说
什么是自监督学习呢
就是说我现在没有一个label直接给你
对吧 不像ImageNet一样
我有1000个classes
那我可以直接去训练
一个supervised的classifier
然后通过这种方式拿到这个reputation
在过去的时代
其实大家做的都是这件事
通过1000个class label by the way
这一千个class里面有两百个狗的
不同的这个种类
即使这样
这是为什么
为什么ImageNet这么强
对吧 即使是这样的分布
它还是能让
我们的神经网络学到很好的表征
我觉得这件事情非常非常厉害
但是大家也能看到这件事情的局限性
一旦你所有的事情都只是Supervised Learning
很多东西你是没办法去刻画的
嗯
因为它学到的东西
比如我们现在坐在这里
我们看 有这些椅子
对吧
然后我们现在有大量的这些图片
有不同的椅子
有些椅子可能比较正常
是在我们这种studio里的椅子
有可能是在家里的椅子
有可能是一些这种设计师的椅子
对吧 或者说是一个avocado chair
一个长得像牛油果的椅子
那对于监督学习来说
你需要把所有的这一切
映射到一个label
这个label就叫做椅子
所以你的network其实要学的
这个映射
其实是非常非常困难的
对
而且它是无穷的映射
它是无穷的映射
嗯
所以它只能要么去memorize
要么去记忆
背诵下你见过的所有的椅子
要么就
这个
通过一些我们叫做spurious correlation
就是一些假的一些相关性
来告诉你是一个椅子
比如说 它也许没有看这把椅子
但是看的是椅子背后的背景
然后 或者说 它觉得
所有的椅子都会在一个桌子旁边
所以它基于这个来 有一个决策的分界
然后说 哎
这是一把椅子
但这件事情不是我们想要的
我们想要做到的事情
是从这种非常diverse的visual knowledge里面
visual observation里面去能够有某种common sense
有某种这种直觉
嗯 直觉
对 或者说 某种常理
所以这是一开始大家为什么想要做
所谓的Self Supervised Learning
或者Unsupervised Learning
一个常见的过去的误解是因为
是说
我们要做Unsupervised Learning
是因为给这些数据打标签这件事情
太难了太贵了
我们需要雇人
需要去打label
花钱花时间
我们不想这样做
但只是
这只是其中的一个很小很小的问题
大的问题是 在做计算机视觉的人看来
啊
很早之前大家都知道
只通过这条路径
是没办法给予AI系统这种common sense的
所以15 16年的时候
大家非常非常有创造力
那段时间
其实还是一个蛮有创造力的时代
大家会设计出来
各种各样乱七八糟的任务
这些任务
比如说你把一张图
转个90度
或者转180度
或者转270度
你不给这些图一个标签
但因为你设计了
你设计了怎么转这些图
对吧 然后这些图
这些图
以及它所旋转的角度
可以形成一个Valid pretext task（有效的代理任务）
你就能够去预测这些被转过去的图
到底转了多少度
这就变成了一个所谓的
一个代理的任务
嗯
类似的代理的任务还有 包括
给一张图
然后我们把它变成一个灰度的图
把它的颜色全去掉
但是我又通过我一个神经网络
去重构我原来的这个颜色
相当于从一个灰度图
怎么去predict啊
怎么去预测每一个object
它的颜色到底应该是怎么样
嗯
然后还有还有类似的例子
这个数不胜数
比如说还有另外一个 最后一个例子
再举一个例子
说这个所谓的Context Encoder（上下文编码器）
就是说我现在把图中间挖掉一块
把它变白
我现在怎么样去训练一个神经网络
然后去把这一部分的这个空
给它填进去
嗯
所有这些pretext task的依据都是说
我们现在
觉得人其实这件事情是可以做的
人之所以能做这件事情
人之所以知道
哎
你这张图片到底是转了90度还是180度
你这张图片上面的一只蝴蝶
一个房屋
它得有什么颜色
或者
你可以去预测中间缺失一块的信息
这些事情
是因为人
基于对于这个物理世界的某种认知
他有这个common sense
所以他就能够去猜出来
这些被corrupted(破损的）的这些信号
被已经损失掉的信号
应该以什么样的方式被重构出来
被遮掩的信号
对
但当初的问题是百花齐放
有各种各样的paper
嗯
然后但是没有一个能打的
所有的结果都其实很差
都比ImageNet的这种Pre-training（预训练）要差
大概可能15-20个点
百分点啊
所以大家在make一些progress
大家在一步一步往前走
但是 这个距离
呃 ImageNet能够通过这种Supervised Learning
在Large Scale这种数据上面学到的这种
这种label
呃
有label的情况下学到的这种representation
还是差的太多太多
对吧
所以 呃
我们当初做了一件事情
然后这个跟恺明一起做
然后这个
这个架构叫做
叫做MoCo
嗯
Momentum Contrast
动量对比学习
对
这个中文名字听起来都很有趣
对 是的
是的 动量对比学习
呃 其实我觉得
其实不用深究它里面
具体的这些技术细节
因为现在看起来
已经很多东西已经不重要了
但它总之
它是第一个把这种叫做对比学习的
这样的一个框架
嗯 把它真正做work的一篇论文
然后什么是对比学习呢
也很简单
就是说 我们现在在这个Representation Space（表征空间)
这个表征的空间里面
有不同的点
这些点可能是同样的一个object
有可能是完全不一样的object
比如说
我有好几张关于这个椅子的图片
对吧
然后也有一些可能是桌子的
图片或者是一只猫猫狗狗的图片
这些图片都不一样
但在这个空间里面
我们能够去度量它们的距离
或者说我们知道
这些所有的不同的椅子
它的这种图片应该离得更近
它的representation（表征)应该离得更近
但是一个椅子跟一只猫
他们距离应该更远
嗯嗯
所以这就是一个对比
学习的一个基本的一个逻辑
然后这件事情
其实也不新
这件事情
其实也已经做了很多很多年了
By the way，这件事情
初期的一些论文
其实还是Yann第一个跟他的学生
一起做到的
对很有意思
当然在解决的问题
不直接是Representation Learning的问题
而是一些Metric Learning（度量学习）的问题
一些度量学习的问题
但是没关系
这大概是2019年的时时候
我觉得我们又赋予了这个对比学习
一些新的意义
但
这件事情也不是这个横空出世
其实在之前
整个领域已经慢慢在往这个方向
去拓展
比如说有一篇paper叫做CPC
还有一篇paper叫叫这个这个Memory Bank
这两篇paper已经是在朝这个方向
就是通过对比学习来做
自监督学习这条路线上已经走了几步
对啊然后
这
我就不得不佩服恺明的本事了啊
我觉得
我觉得这也是
一个时间点让我觉得哇
这个一个顶尖的研究员
然后
或者说我觉得不能说顶尖的研究员吧
我觉得恺明在我心里面
就是最牛逼的研究员
他到底平时怎么做事情的
嗯好
我觉得我觉得有好几点吧
我觉得也许我们可以简单聊一聊
就是
我觉得他是有某种极致的专注力
然后
这个专注力能够让他有某种心流
叫做这种mind flow
对吧他能够沉浸在这个问题上
不需要考虑这个世界上发生的
所有的其他事情
嗯
然后我觉得这件事情我特别
特别佩服
然后另外一件事情是
他的专注会怎么体现呢
我觉得我觉得他专注体现在
嗯
他每天除了这一个问题之外
不会想其他任何的东西
他会抓着跟他一起合作的人
去聊这件事
也会抓着其他人去聊这件事
反正就是这件事情是一个他思维的
这样一个主体
哦
然后他大部分的这种mental cycle（心理循环）
都会被allocate（分配）到
这一个具体的问题上
哦
这个是很难的
我觉得非常非常难
对因为哦
念头很多时候自己很难控制
是的是的是的
哎对
这个跟世界模型有关系
念头很难控制
这个话说的好
但恺明其实是一个非常
非常有这种决策能力
能够专注的人
嗯
其实我觉得有好几点吧
我觉得一个top的researcher
他们都或多或少需要这样的能力
他们需要有足够多的专注力
他们需要有足够好的
这种research的品位
这个怎么定义
我们等下可以聊
嗯
然后他们还需要能够有一定的坚守
就你不能说只是随波逐流
然后
去做别人感兴趣的事情
然后当然
你还需要有很强的这种工程的能力
research的sense啊
包括你看文献的时候
你知道哪些事情重要
哪些事情不重要
这个很重要哦
你也知道
就这件事情
其实也是一个学术界
其实蛮莫名其妙的地方
就是大家
你要会画重点
对
主要的原因也是因为大家不讲重点
你知道吗
有时候要么是大家不会讲重点
要么是大家有时候不愿意讲重点啊
要么是有时候
大家其实没有意识到重点是什么
但恺明的能力在于
他能够把这些重点啊抽丝剥茧
然后提取出来
然后告诉你
然后建立这种
在这种高维度的抽象空间中的
这种联系
哦
我我觉得非常非常厉害
对所以
很多时候
其实恺明的每一个idea
不是坐在这个back of the room（偏僻的房间）对吧
在家里面拍脑袋想出来的
其实是
基于不断的探索
基于大量的阅读
基于大量的思考
一点一点衍生出来的
然后这件事情
其实我觉得真的是非常深刻
的
影响了我做研究的方式
以及我现在跟我的学生说
大家应该做研究的方式
是应该增加输入
增加输入
并且
我觉得
这里面其实是有一个范式存在的
嗯就这里面
范式这也是恺明教育我的
对吧他就说
其实这些所有的idea
你不能坐在那想啊
因为如果你要想出来一个idea
嗯
这个idea一定不是一个好的idea
这个idea有无非有几种可能性
第一种可能性
你比世界上所有的人都聪明
所以
你想出来一个特别特别厉害的idea
其他人什么人都都想不出来
但我觉得这件事情的概率极小
所以更大两个可能性是 第一
在你想这个idea的同时
这世界上100个人
1000个人
1万个人在想同样的idea
所以你要面临跟他们竞争
你的手速可能不一定比他们快
第二个可能性
这是一个非常差的idea
别人已经试了很多次了
不成功
嗯
那你可能也没必要去试下来
嗯所以
所以我觉得恺明对我的最大影响是
他教会我怎么样找到一个research idea
嗯怎么找
我觉得这是一个求索的过程
所以
现在我
有学新学生进来
我会跟大家
跟大家说一个research的周期
呃当然我希望它会更长一些了
但是在现在的这种竞争的环境下面
可能最多有6个月时间
也就是说
从6个月一开始
你要开始想一下idea
然后再到后面
你要把这个idea写成paper
publish出来
这个整个的周期大概是6个月
这个流程是怎么样的呢
是你需要有一个general的方向
你得知道你要干嘛
你也不能完全什么也不知道
然后就说我要做research也不行
这件事情
可以通过跟你的老师一起去聊
然后或者说跟你的peers
对吧你的周围的同学一起去讨论
或者你自己通过你自己的阅读
有一些general的这种direction
这种方向性的认知
嗯对吧
但是
一定要给自己足够多的时间跟空间
去explore好
然后这个explore
这种探索期
我觉得
至少要有一到两个月的时间
探索期应该做什么呀
探索期
好问题 探索期做什么事情呢
不能坐在那想问题
你要探索的事情就是说
我现在要不断的去hack（破解）一些东西
啊
就是
你要真的像像一个hacker（黑客）一样
去play with啊
去玩一些东西
就把research当做一个游戏
当做一个玩具去玩
嗯这个东西比如涉及到
你可以去推一推公式
你可以去读更多的论文
可以找一些联系
当然
可能更重要的事情还是要动手去做事
去写代码
但是你写代码的时候
要注意的是
你写的代码
不是一开始你的出发的这个idea
或者这个direction（方向）
而是一个探索的过程
所以你写的代码
可能是简简单单reproduce一个baseline（复现一个基线模型）
拿一个别人的paper在做的事情
然后现在我们把它重现一遍
然后
还有可能是在这个baseline的基础上
去有一些某种拓展
嗯
然后这里面最重要的事情
是要找到一个信号
就是说
你现在还是跟你刚刚说的有点像
所有这个决策的过程
其实是一个蛮无序的探索的过程
它是一个
我们叫做随机梯度下降
对吧
这是一个所有机器学习的基石
但它同样apply to这个research本身
以及我们的人生
就是
大家在追求这个最终目的的过程中
其实都在都在进行一个stochastic
gradient descent（随机梯度下降）的一个过程
嗯
然后我觉得research的部分也是一样
对你来说
对research最重要的事情
不是从a点通到b点
比如a是一个idea
b是一个paper
而是这个过程中
你到底能找到什么样的signal（信号）
你的gradient
你的梯度到底在哪
对所以
恺明的说法是
这个梯度本身
这件事情才是你真正的idea的来源
就是当你经过不断的探索
你试了很多东西
有可能不成功
有可能成功
by the way不一定是一个成功的实验
才能给你这个梯度
有时候一个错误的实验
会给你更大的梯度
对吧
就是说 你只要
最怕的事情是你不知道往哪走
嗯
所以一个好的结果
一个坏的结果
都是好的结果
对于research来说
一个surprise
一个令人惊讶的
这样一个observation（发现）
永远是一个researcher
对一个researcher来说
最幸福的事情
意外你观测到的东西
对
你看到了某些意外
嗯
所以
他说
就是经过这样的探索之后
在这个过程中
你发现的这些idea
才是真正属于你的idea
一开始你想的这个idea不是你的idea
这个东西不属于你
探索中的idea才是属于你的idea
然后research这个过程
就是找寻属于你自己的
这个idea的这个过程
但
这个词
你要看到
它是属于 这个东西
真的是是你自己的
就上天给了你一个灵感
注入了你的脑袋里
对一方面上天给你了一个灵感
另一方面
它又是基于大量的实证跟实践
得到的对吧
它这里面没有free lunch（免费的午餐）
有可能你真的是一个天才
或者说你真的极端走运
上帝握着你的手
写下了这一个公式
有可能发生
大部分时候大部分的进展
甚至大部分对这个
这个领域产生很多影响的工作
我觉得还是一步一步啊发生的
总能够追根溯源
找到它的起点
所以我也跟学生说
其实最差的research是什么样的research
就是一开始你定义好的一个问题
你说这是我的idea
最后你发了一篇论文
这个论文的idea
跟你一开始想的idea完全一致
你没有遇到任何的障碍
你没有遇到任何的困难
它为什么是最差的
因为这件事情说明
你的这个idea是一个boring idea（无聊的想法）
你发表论文也是一个boring paper
对
我觉得这件事情
我这么多年观察下来
确实非常非常准确
所以我觉得这件事情也是
为什么要跟学生说呢
就是因为
大家其实有时候没办法接受这个事实
大家总会觉得
我一开始应该想到一个小妙招
然后我现在实现它
把它做work
发一篇paper
我成功了
我move on去做下一件事情
但这件事情能够给个人的积累
其实是非常非常有限的
探索的过程其实非常难
很多人不会探索
探索非常难
而且这是为什么
所有这些论文在我看来都是非线性的
这个非线性体现在两点
第一点是你6个月的时间
然后到第5个月的时候
比如说我刚刚像跟你说
心态就崩了
这个ResNeXt（残差网络）的这个story
一方面大家听起来哇
你最后一个月的时间重新改方向
把这件事情做好
那这个时间周期这么短
你竟然能做成这件事情
好像听起来很不可思议
但你知道这件事情发生的太多了之后
发现这件事情真的是有迹可循啊
你经常是这样啊
我经常是这样
或者说我最好的工作都是这样发生的
那你前5个月怎么保持自己的心态啊
呃那就没办法
你得要接受这个事实
你得要能够告诉自己
这是一个常态化的research的过程
那前5个月你会想到换一个方向吗
我可能去选那个boring idea
我觉得会
而且
换方向这件事情非常非常重要
就是你一定要学会pivot（转型）
因为我刚刚说
最差的工作是
你一开始idea就是这个idea
最后的也是这个idea
最好的工作是
你在这个过程中已经弯弯绕绕
跳来跳去
走了很多很长的路
才走到这个节点
嗯
这条路虽然非常崎岖
但你总能从最后的这个终点
一步一步
找寻回最开始的起点
最后才能把它连成线
最后才能
但是你在过程中是不行的
是的你在过程中
我觉得
你在过程中
因为你不知道
你没法预测未来
所以这永远是一个探索的过程
所以我觉得有两个月这样的探索
逐渐形成一个idea
然后逐渐去拓展
然后去scale up
对吧
然后把实验补充分
这个东西
可能再花个两到三个月的时间
到最后把paper
写出来 然后花一两个月时间
这是
已经是一个非常
非常顺利的一个research的流程了
嗯
然后我觉得
这件事情 again
我觉得在现在这个时代
面临着很多的很多的challenge
大家会受到各种各样的压力
对吧 我觉得现在的竞争压力太大了
竞争压力太大了啊
然后
我觉得
会让大家觉得
一定要追赶最前沿的东西
然后把事情尽早的做完
抢占先机
嗯
把坑占住
但回过头来说
我觉得就像我刚刚说的
我觉得飞飞老师最厉害的地方
是
因为她是一个能够定义问题的人
如果失去了定义问题的能力
基本上也丧失了很多创新的能力
基本上也丧失了做research的能力
而且这件事情
我觉得 我刚说research的非线性
这是时间上
但从结果上来讲
其实也是非线性的
嗯
就是说 这个
其实是MIT的教授Bill Freeman
他有一个非常经典的这样
一个plot（图示）
就是一个illustration（示意图）
这样一个插画
他经常做talk的时候会讲
就
这个插画有一个横轴
一个纵轴
横轴的起点是一个很差的工作
一个还不错的工作
一个非常好的工作
一个非常非常厉害的工作
这是它的横轴
它的纵轴
是对你的整个职业生涯的影响
这篇论文对你职业生涯的影响
所以你可以猜一下
这个curve（曲线）到底应该是怎么样的
对吧它不是一个linear的curve（线性的曲线）
它不是说一个很差的工作啊
就对你比如职业影响可能很差
然后
到最好的工作
或者说比较好的工作
已经给你很不错的这个回报
然后一点一点往上
是一个线性的过程
它不是线性的
它是说
基本上 一个很差的工作
其实也不会怎么伤害到你
nobody cares
嗯
没人会注意
还不错的工作
也没人注意
能给你带来的收获也很小
嗯
但是有时候
你做出来一篇非常好的工作
特别厉害的工作
每个人都知道的工作
你的这个impact
我好像说我不喜欢impact这个词
到顶点了
这个东西
这个
一下就会冲到
顶点
对吧
所以说我们经常说学术界里面
大家衡量的是所谓的代表作
或者说另外一个说法
是说
大家optimize的目标不是一个average
不是你所有之前的工作的
一个平均
而
你optimize东西是
你的工作的一个max
对就是最高点
我觉得这件事情也体现出来
research这个游戏的
非线性的一个特征
嗯
所以最高点是好还是不好
当然好啊
就是说
你
只需要
就你这辈子只需要成功一次就好了
然后这件事情
其实我之前CVPR的时候给了这个talk
我叫research这个无限游戏
嗯对吧
这件事情
大家反响还是蛮强烈的
其实我觉得
我很少给这种non technical
的talk
因为这这个东西更多的是一些哲思
跟一些总结吧
那个讲的确实挺好的
然后
但里面其实也
包含了我上面讲的所有的这一切
因为你想
其实research这个
职业
一个researcher
这个职业
它的
本质到底是什么
哦
它不是一个下棋的棋手
它
也不是现在冬奥会的一个运动员
因为对于一个棋手和一个运动员来说
你最后的成就取决于你最差的一步
to some extent（某种程度来说）
你要保证你的每一步
你的动作得要标准
你如果中间出了一点点差错
你下棋中间出了一点小错
落子错了一次
就输了
你就输了
对吧
所以这是一个有限游戏
在这个过程中
总有赢家
总有输家
但researcher更像一个发明家
说你这辈子
真的只需要成功一次就够了
嗯
如果你足够幸运
你可以成功几次
两次吧 但你不需要成功100次
两次就到顶点了是吗
我觉得
我觉得是的
哦
所以我觉得
这件事情其实挺好玩的
所以
我觉得
整个这个领域慢慢往前走
我觉得也需要反思吧
我觉得现在
原来的学术界
其实它的社会责任也好
或者说
它在整个这个research的这个landscape（版图）
下面的定位也好
都是制定这个游戏规则的人
都是制定接下来我们去哪的人
对吧
现在完全不这样
现在制定这个去哪的人
是OpenAI
啊
可能是Google
或者是Meta或者其他各大厂
对他们是有限游戏
他们彼此之间是有限游戏
但导致他们把学术界也带成了一个
有限游戏的
这种决策的一个链条
对吧
所以你就会看到
很多时候大厂发一个工作啊
不管它叫它什么o系列也好
GPT什么系列也好啊
Nano Banana系列也好
一个特定的这样一个工作
一个产品的launch（发布）
紧接着学术界的所有人都会蜂拥而至
然后说 我们怎么样在这个范式下面
用这像叫做peanuts of resources
就像花生米一样少的
这种资源
嗯
然后尝试去追赶
哦追赶
What's the point（这有什么意义）
复现是吧
或者说可能大家也不相信自己能
大家可能也 对你说的对
就可能也追赶不了
所以就变成了某种
某种意义上的复现
或者在它上面通过一个
我觉得
这样的research的过程
其实是非常非常痛苦的
因为我还有一件事情没说
是因为我在NYU的最近两年
其实我还在Google兼职
嗯
做part time
然后这件事事情
在Nano Banana团队
对在Nano Banana团队
就是GenAI里面的团队
然后
这件事情持续了两年
所以
不知道当讲不当讲
讲吧 有时候跟跟一些朋友说
我之所以去Google做这个工作
原因是 我想看看Google大家在做什么
这样我就知道我在
学术界不做什么
哦
就是我要知道你们在做什么
所以我不做什么
因为我知道如果你在做这件事情的话
我为什么要跟你一起做呢
make sense（合理）啊
因为它有更多的资源啊
它有更多的资源
没有必要再跟他卷
是的是的是的
所以这也是一个指导我们
对 这个我不想太爹味啊
By the way 这个disclaimer（声明）
这些我所有的东西
只是基于我在NYU
一个不那么成功的
这样一个经验的一些分享
完全不代表这个世界research的多元性
跟复杂性
而且回过头来
我还可以说
有些paper我确实想想
想跟大家分享一下
但回过头来说
我并没有做出一篇
我认为真的有价值的工作
你说这句话就是为了告诉大家
我还没有到最高点
我还没有到达那个Max
你说的对
我还年轻
呵呵呵
还可以再努力努力
嗯
但确实是这样
因为我昨天在想这个问题
我想可能有大概这个20篇左右吧
二十二三篇paper
然后
深远的影响了整个深度学习
跟AI的进程
那这个世界有20篇paper
或者25篇paper吧
那
我一篇都没有
我还有什么理由不继续努力
继续做下去呢
我觉得这是一个目标
DiT不算吗
呃我觉得算0.25吧
或者说DiT
更像是
在这个research的边界的切线上面
往前push了一小步
这件事情不是我们做
也会有其他人做
它没有complete 属于你
对 它没有
完全属于我
嗯
你说的对
是的
但这些
或者说
我觉得
Diffusion Model当然算
包括
可能DDPM算
对
然后
我不知道
我们也许可以列举一下
我觉得这个可能还蛮有意思的
我觉得LeNet算
我可能
数不全啊
好我们随便数一数
影响过AI进程的论文对吧
对
或者说
我觉得在我看起来
这件事情是是能真正称得上代表作
或者说
我差的还很远的这些工作
对吧
我觉得
啊
LeNet当然算
AlexNet当然算
嗯然后
ImageNet当然算
ResNet当然算
嗯
这个R-CNN或者Faster R-CNN这个detection的部分
当然算
恺明已经好几次啊
然后
还有什么
Transformer当然算
Attention is all you need
当然算
GPT-3当然算
Bert当然算
我觉得CLIP也算
ViT我觉得也算
Vision Transformer
我觉得也算
还有GAN
好
数不全
大概是这些level吧
包括3D里面
NeRF（神经辐射场）
Gaussian Splatting（高斯泼溅）
我觉得都算
都会算
所以
各个领域吧
都有他们的这些工作
这些工作的意义在于
大家本来是
渐进式的通向一个方向
啊
突然有这样的一个论文横空出世
彻底改变了我们
刚刚说这个stochastic gradient
descent的过程
所以你看它的收敛的曲线
有一个drop
嗯
这是我定义的这件事情
然后我觉得
假设这个漫漫的历史长河
是说这条曲线还在继续往前
对吧 有一次一次的
这种
让大家不管是跳出之前的local optimal
还是进入下一个阶段这样的
论文的出现
但是我觉得还差得很远
这条路还远远没有收敛
我觉得之后还有很多事情可以走
我希望
我觉得不需要是我自己
至少我能够参与到这件事情上
对 我希望
假设有下一次revolution（革命）
我希望
回过头来
对吧
我说 可能不是创造某种impact
但是是因为我个人的经历
我身边的这些合作的模式
然后我自己的认知
我自己的思考
然后我能够理解一些东西
我理解的这些东西能够somehow
对这个世界的
或者AI的发展有一定的影响吧
嗯
我觉得这件事情
是我现在很关注的事情
嗯
LLM是不是没有这个希望了
下一个revolution
again
我觉得完完全不是
没有希望
或者
我会说 LLM终将凋零
不对不对
LLM
永不会死
但终将凋零
老兵不死
终将凋零
对吧
为什么终将凋零
They won't die
They will just fade away
就是说这个东西一定会有它的价值
它是一个很好的工具
我现在会天天使用LLM
但它不是我们构建一个universal
一个通用智能系统的基石
它不是这个世界模型的
这种
这个大厦的地基
世界模型
我们稍后再聊
你的工作
你还要展开吗
你都已经
我就再讲一讲
有时间吗
有 你都已经说没有达到Max了
是是对对
这样说起来
好像这些工作也没有什么好聊的了
但我觉得还是有一些意义的
因为
就像我刚刚说这个non-linear（非线性）的research
对吧 在一篇论文里面
我们会先做一些事情
然后逐渐的
有一些储备
然后在最后一个月里面
找到一个新的方向
deliver
最后的结果
嗯 我觉得
当我看我之前所有的这些工作的时候
我心里面也会有这种感觉
就我现在还处在一开始迷茫的探索期
但谁知道啊
也许今年
也许明年
也许啊
我突然这个
对吧灵魂开窍
然后就能做出来一些更有意义的工作
嗯啊
但我觉得这里面的根基在于
像我刚刚说的
它得要能够串起来一条线
或者说
它其实不是一条线
它是一个graph
它是有不同的节点
不同节点跟节点之间
每个节点是一篇论文
它们之间都有彼此的联系
你后续发的论文
都会受到前面所有这些论文的影响
嗯对
所以后面
比如说Contrastive Learning（对比学习）这件事情
做work就是说
我们第一次在视觉的这些task上面
看到MoCo
这样的工作
尤其我们有
V1 V2
V3 对吧
然后在V3
我们用Transformer
然后我们去scale up
呃
其实已经比ImageNet能得到的representation
在各种各样的task上面都要好很多了
这件事情对我们来说
其实是一个重大的surprise
嗯
嗯啊
其实那个时候
在那个时间点上
我会觉得哇
一切又是欣欣向荣
我们的问题基本上可以找到答案
那我们找到了一个方式
自监督学习
可以work
接下来
我们只需要scale up我们现在做的事情
那
就是一个无比光明的未来
但又很不幸
这件事情也没有发生
对吧
但在这个之前
我们又有另外一篇
也是
MoCo跟MAE by the way都是恺明lead的的项目
其实大家说
什么叫做lead一个项目
我觉得
恺明也真的这个leadership
就是说
他真的承担了百分之八十九十的一作
加这个last author
就是末作 这种corresponding
通讯作者的这个职责
他需要自己写baseline
需要自己跑很多很多的实验
需要最后把paper写完
去讲这个story 去present
所有这些事情
基本是恺明一个人单枪匹马
然后做到了
那其他人呢
其他人
我们
当然也有参与
也做出了贡献
但我只是说
这件事情是恺明主导的一个路线
对啊我们
在这加快了这个事情的进度
可能会让结果也变好了很多
嗯
但不影响这件事情的实质
对
所以这是恺明
到现在 比如说前两天他还跟我说
他非常enjoy这种
IC的work 就是individual contributor
就是个人贡献者
的这样的一个身份
嗯
他并不enjoy管理一个大的团队
让大家一起
只是做一个manager来指导方向
他不喜欢这样的事情
他现在管多少人啊
他有很多很多人
他现在有很多本科生
来visit他
然后他
现在也做很多很多很好的工作
所以我其实不相信他
我跟他说
你其实也是一个很好的manager
至少我
虽然你没有真的manage我
但是只要我在你的身边
我就能感受到自己做事情的效率
就觉得我自己变聪明了
我觉得
我如果想要有一个manager的话
我希望得要有这样一个manager
对吧
他能够empower（赋能）身边的人去变得更好
对
我觉得这是恺明
所以MAE
反正就是说
Contrastive Learning这条路我们走了走
发现
它不能scale up
所以我们想要换一个方向
那我们又回过头来
用了一个更简单的方式
就是某种去噪的
Autoencoder
就是这种自编码器
就是Masked Autoencoder（带遮挡的自编码器）
这个方法就更简单了
反正大家可以回去看paper
但是总之是
就是通过把一些image
做一些corruption（破坏/扰动）的方式
然后去再去重建
这些
noisy的这些image（带噪声的图像）
或者crop的image（裁剪过的图像）
mask的image（被遮挡的图像）的方式
去学representation
嗯
这件事情
跟Contrastive Learning根本性不一样
但它的结果也很好
虽然它会有很不一样的特点
比如说他不会去explicit（显式）的
去model这种某种environments（建模某一种环境）
这种不变性
导致它做这种linear probing（线性探测）的时候
结果会稍差
但做untuned fine-tuning（未调参的微调）
这是两种不同的测试representation的方式
对 那时候效果就会好很多
总之他们会有不同的性质
他们学出来representation也长得也不一样
然后这些事情
到后面也会有很深远的影响
我们可以再聊
但是这是MAE
那时候我们就觉得
哇 MAE好厉害
MAE至少能拿个best paper吧
后来也拿不了
MAE scale up就能解决所有的问题吧
后来发现也不scale up
对
其实我听
你跟祥雨（阶跃星辰首席科学家）之前是聊过这件事情
因为他其实也关注过自监督学习
他其实也
讲了很多
为什么自监督学习不能scale up
的一些原因
其实我就不赘述了
欢迎大家回去重听节目
但是 总之是
当初其实是有点这种
大起大落吧
啊家一方面得到了很好的结果
但另一方面这些paper又只是一个paper
我们从来没有能够
真的deliver出来一个实际的
对吧 像GPT一样
能够通通向一个完全不一样的
scalable的未来的这样一个范式
嗯对
我觉得这件事情
到那个时候就有点
告一段落
当然那时候我还做
了一些其他的工作
比如说我把自监督学习
可以说是第一次拓展到了
比如3D的领域
在Point Cloud（点云）上面也做了一些工作
这些
叫做Point Contras（点对比学习）
但这些工作可能更多的就是说
证明了representation learning
这件事情
不只是一个image domain的问题
它是一个很普世的
一个方法
或者说一个方法论
它不止在image上面成立
它也在3D空间
到后面
很多人去试各种各样的medical imaging（医学影像）
还有包括这种robotics的这种task
各种domain
它都成立
所以这件事情
我不认为它是一个失败啊
因为它确实在
影响很多很多不同的
就超越我们现在关注的
比如说计算机视视觉本身的领域
但另一方面
它也仍然没有达到像LLM的
这样的这种影响力
嗯
所以啊
做完了这些事情之后又做什么呢
啊对
好像又开始回到了
探索期了
这些都是在FAIR实验室
都是在FAIR做的
你在那个阶段待了4年
待了4年
嗯
这时候FAIR这个周期就结束了吗
没有结束
还早还早
这可能是前面的一到两年时间吧
对
还有个很好玩的事情是
再吹一吹恺明
哈哈哈
这个
当初其实资源永远是一个问题
GPU总是不够的
然后当初FAIR make了一个decision
说我们试一试这个TPU
这个东西好不好玩
Google一直在用
他们
也全面转型使用TPU
所以
我们买了大概5000张TPU
的这个芯片
不是买就是租吧
就是在Google cloud上面好
然后
一开始是为了做language model人准备的
大家去玩了一玩啊
后来发现
哎呀太难用了
实在是不好用
好
恺明上来说我来
所以他真的是single handedly
就是again
单枪匹马
从头到尾
在TPU上面build了一整套infrastructure
使得我们能去做
之后的一系列的工作
包括MOCO
包括MAE
包括后面的这个DiT
都是在上面
在TPU上面发生的
所以这件事情对我来说
也是一个很重要的guidance吧
就是
怎么总结呢
工欲善其事
必先利其器
嗯
恺明教我的一件事情是说
你的research的上限
其实取决于你baseline的好坏
哦
就如果你的baseline很差的话
你可能很容易自欺欺人
哦
你是做不出来什么东西的
你如果没有花足够大的心思
去在baseline level上面
去把这个system搭建好
把工程也做到极致
你是没有一个平台
让你去做真正的探索的
因为你可能会发现一个有趣的
有价值的一个信号
但有可能这个信号完全是错的
原因是因为你的baseline
你的基准本身就不够好
嗯
所以这件事情也蛮反直觉的
因为大家总说
我的baseline要是差一点
那我能受出来的
这个performance gain（性能提升）就会多一点
那我可能更容易发paper
对吧 但是其实恺明不这样想
嗯
他会想我们怎么样
把baseline做到高到不能再高
这时候在这个基础上
我们做出的新的事情
那是groundbreaking（划时代的）的事情
那是真正的breakthrough
对吧
你在一个弱的baseline下面
做的任何的提升
可能只是一篇灌水的paper而已
所以这件事情
我觉得对我来说也是一个启发
包括他们做Detection的时候
这一部分工作我没有参与
还在读PhD
但所有的这些
Fast R-CNN Mask R-CNN
Focal Loss等等一系列工作吧
这些工作都是因为他们
包括Ross Girshick
包括恺明
包括吴育昕
他现在在Kimi
他们做了大量的工作去搭建这个Infra
然后去build这样一个codebase
使得baseline
这些方法的baseline
就已经远超于这些所有的
乱七八糟的CVPR的paper
嗯
就我们的baseline已经比你强了
那我再往上走一步
那我当然要比你走的更远
嗯
所以
我觉得我也是一直有这样
一个方法论在这的
我觉得我会比较重视
这种
我觉得我不想叫它工程吧
因为它还不完全是这种
只是codebase的这种事情
它不是一个
在产品公司里面打造一个codebase
这样的一个关系
它更是
一个research的breakthrough的脚手架
你的脚手架如果不稳
你什么都做不出来
所以
这件事情
也影响到我们现在做的东西
但anyway 就是说
恺明在搭这个脚手架的方面
真的也是非常非常厉害
我觉得你好幸运啊
因为你很早就有人告诉你
很多正确的做法
所以其实在很多事情上
你少走了很多弯路
我觉得我非常幸运
但我也希望
但我觉得很多东西真的是
一方面是common sense
但像你说的一方面
对于一个学生来说
这件事情可能不那么obvious
不那么显然
嗯
像这个脚手架
我们在FAIR的时候
会有一个这样的running joke（老梗）吧
其实有点开玩笑性质
就是说大家进到FAIR实习的第一课
你猜猜是什么
嗯
第一课
是要用一个工具
你猜这个工具是啥
不知道
这个工具是
Excel表格
呵呵
这件事情也很也很有趣
就是
我们会有一整套这样的track experiments（跟踪实验）
当然了 这件事情有可能有点过时啊
因为现在可能会有更好
有飞书
有很多更好的工具
但那个时候
我们会精细的
去构建这样一个template（模板）
这个template就是一个Excel
所以有时候我们有点像文职人员啊
我每天做research
过程中不是满满屏幕的代码
我们在写一些什么fancy的东西
而是盯着这个spreadsheet（电子表格）
这个Excel
的表格
去看每一行它到底代表什么
这里面关于research部分
就是你怎么设计这个表格
你怎么能保证
你的每一个实验都能给你
像我刚刚说这个梯度
对吧
因为你总会有可能有两个极端
一个极端是你做的实验做的太少了
所以你的信号不明确
啥也不知道
另一个极端是
我完全不care我在做什么实验
我就瞎跑实验
对吧
我有这么多资源
我就maximize我的资源
就run所有的job
把所有的结果全都这个dump到
就直接放到这个表格里
然后我就觉得心满意足
我觉得我的research已经做完了
这两种情况都是一个比较差的
学生的research的一个pattern
嗯
但当初其实通过看恺明
怎么样去build这样的一个spreadsheet（规格表）
我觉得我学到的特别多
对
因为其实你就会要去去make一些决策
这些决策就是说我的这个
我到底应该关注哪些metric
对吧
我到底应该记录哪些内容
就有哪些column
哪些列
还有就是说 我到底应该有哪些行
我到底有哪些实验的结果
应该放到这个表格里面
哪些实验的结果我可能就不放了
或者说我隐藏起来
因为你放进去的这一行
是需要跟其他的
这个表格里面的其他的行发生关系的
然后这种对照式的对比
这个是research的流程
这个东西
again 再次给了你一个这种梯度的信号
嗯
对吧 然后这件
事情其实有时候是非常非常subtle
非常非常微妙的
因为它并不是说你的结果越好
你就
一定是通向正确的道路
那应该是
就是
还是说你看你哪一个
对照能给你最大的这个信息量
maximize the information
比如说我举个简单例子
如果你做了一个实验
这个实验给你了
这个差了
比如说你的performance掉了10个点
对吧
这时候如果你是一个悲观的人
你就会说哎
这个实验废了
完全不成功
那要不就算了
但如果你是有这种方法论
的人
你会觉得哎
这个方向可以掉10个点
那我往这个方向的反方向
去设计我的算法
那是不是我就可以涨很多点了
因为你最害怕的事情是
它的performance停留在原地
不好也不差对吧
它不好不差就没有信号
没有信号
嗯
一个negative的信号的反方向
就是一个正向的信号
一个positive的结果的正方向
也是一个好的信号啊
所以
这件事情
也是一个非常非常有趣的事情
还有一件事情
恺明用这个表格经常告诉我们的事情
也是说 你要学会做预测
在你跑每一个实验的时候
你要预测
这个实验的结果应该是怎么样
为什么呀
因为你要猜
你想的对还是不对
如果你想对了
说明你前面的这个思维链条
是可以往前继续延伸
往前继续推的
嗯
如果你想要想错了again
这也是一个surprise
也是一样的
也给了你一个信号
那你就会怀疑说哎
我为什么想的不对
对吧
我哪里想错了
我可以
尝试去解释背后的原因
然后或者
我可以去重新去审视我自己的思路
这些东西都是有价值有意义的
信号
这个可能说的有点具体了
但是确实这些事情
这个很有启发
对很多人很有启发
对
因为他们可能没有你幸运
不能在他身边工作
是 但恺明其实他也是
我说的好像恺明是一个
这种无所不能的机器
研究机器
其实他不是
他也是一个很真诚很有趣的人
他是有生活的人吗
他的生活很干净很纯粹
但是我跟他一起工作的几年时间里
我也跟他一起打了几年游戏
打什么游戏
哈哈
他是这个魔兽世界的忠实玩家
然后我们一起那时候会打炉石
炉石传说
是一个棋牌室的这么一个游戏
也是对战的
我跟他有时候会这个一起联机
打几盘游戏啊
然后有时候上线发现哎
恺明也挂在上面 打游戏啊
你们会一起打多长时间
没有一起打很久
对
但只是平时线下会讨论游戏
一般是比如我们讨论一个小时
或者两个小时吧
前一个小时讨论research
后一个小时讨论游戏
讨论什么呢
就是说这个
我遇到的 哎你最近玩的怎么样
然后 我给你讲一下
我上次这个12连胜
发生了什么
就类似于这样的事情
挺无聊的
挺好玩的事情
从打游戏身上
能学到什么research的方法吗
倒也没有
但是发现凯恺明游戏的也比我打的好
他天梯爬的也比我高
我就觉得
哎呀 这个没办法
各个维度上被碾压
对啊呵呵呵
但是
我觉得
确实
恺明也是一个蛮有趣的
就是他会
如果
你是真的是跟他一起工作的话
他会很愿意跟你去交流很多东西
并且
这些东西
包含我刚刚说的这些research的方法论
也包含有些虚无缥缈或者说
很broad的这些内容
他最喜欢聊的东西其实是进化生物学
他本科学物理的
还有物理
然后包括量子啊
还有包括
哲学
他一直劝我们的事情是说
赛宁 你们在美国读博士
你们的title可都是PhD啊
对吧
是it's a doctor of philosophy
是哲学博士
嗯
但为什么你们培养出来的人
一点哲学都不懂呢
嗯灵魂拷问
哦他不是在美国读的
他不是
他在香港
对
但这个也不只是美国
香港应该也是
PhD
PhD只是变成一个代号
但他说 你们一定要多读点哲学
所以哎呀
这件事情也是
挺好玩的事
就是他
其实每个人 或者至少给我吧
一开始入职的时候给我一本书
然后这本书是
不是教你怎么做research的
这本书是
《金刚经》
哎呀 我是不是透露的过多了哈哈哈
《金刚经》跟research的关系是什么
呃
我觉得这个涉及到research taste的问题
对 这个也是我很想问你的
因为研究员圈
现在我觉得说的最多的词
就是research taste
一些人在说你的时候
就会说你是research taste好的人
谢谢
那什么是research taste
什么来决定它呢
我觉得你看
你用这么一个很高大上的词
还要用用英文来说
说明这些东西很难被定义
它真的是一个
研究审美
对
我觉得
包含我其实上述所说的所有的这些事
具体怎么做事情
我觉得这些事情都包含在之内
但也涉及到一些更高level的
这种哲学
部分的这种考量
像恺明送给我《金刚经》
我觉得他
因为《金刚经》里面说
所有事情 如梦幻如泡影
然后其中一句话也是 凡所有相皆是虚妄
若见诸相非相 即见如来
嗯
这件事情扯远一点
其实跟西方的哲学里面的某些观点
其实也蛮像的
比如康德去讲所谓的物自体
然后到
叔本华讲
作为意志跟表象的这种世界
对吧
其实大家想要表达的事情
我不懂哲学 我也不想高谈阔论
但是以我粗鄙的认知
我觉得他们想讨论事情都是说
你看到的东西
不是这个事情的本体
你看到的事情 世界也不是实质
所以当你看一篇论文的时候
重要的事情是
打破这个论文给你的一个幻象
去追问一下
这个论文背后
到底隐含着什么样的
一个实质性的东西
我觉得researcher taste的来源就在于
大家能不能
真的抛开所有的这些虚无的相
然后
一直去通往这个真理的道路
一直去求索
嗯
我觉得恺明这件事情做的是最好的
这件事情如果你想的长远一点
就是说 我到底应该用什么样的方式
指导我怎么样去选择一个题目
到底做什么样的事情
对吧
这件事情又会涉及到
你在做research的过程中
具体每一步该做什么
我觉得所有事情都是一致的
嗯
然后
我觉得
research taste不够好的一个问题在于
可能大家会沉迷于这个相
这个相 可能是一个paper的acceptance
可能是外界像你说的某种fame
可能是
你可以很快去把这件事情做出来
能够得到的这种一时的这种称赞
和这种追捧
对
我觉得对于恺明来说
这件事情完全completely out of his world model（完全在他的世界模型之外）
他完全不care
我觉得
对
但你要问我具体research taste有如下a
b c
d几点
这件事情就比较比较难讲了
这件事情
因为涉及到的东西也很多
因为其实research本身就像我说
也是一个创意流程
也是一个写作过程
从你的写作的by the way
恺明也是写作能力最强的人
他也非常鼓励我们说
一定要开始早点开始写作
这件事情
非常非常不幸
到我现在
都已经一把年纪了
还是做不好
就是恺明
所有的论文
都是在deadline前一个月做完的
至少在FAIR的时候是这样的
嗯
就是
当其他人都还在为了deadline通宵奋战
然后
获得巨大的满足感的时候
恺明你知道吗
就是那种闲云野鹤
然后一个月把事情已经做完了
然后开始把它一遍一遍的polish（打磨）
然后观察着你们去赶deadline吧
我是以一个非常chill的方式
把这件事情做到尽善尽美
他是一个月前全部做完
全部做完
就paper要写完
啊
不是说这个结果得到 是paper全部写完
这是一个已经publishable（可发表）的
一个不错的工作
那
这意味着他是要在什么时候开始写
那就是提前两个月开始写
他只用写一个月
不
一个月很长了
对
当然他后面还会继续写
在deadline之前的这一个月
会
polish每一个表格
每
个
字吧
每个标点符号
啊
比如说这件事情
也影响到我
比如说我现在就有这种OCD
就是这种
应该怎么说
强迫症
也是恺明时期带给我的
就是说 你的一行论文
不能有一行有小于60%的文字
占住 什么意思
就是说如果你有一行
你有大半行是空的
这个看起来不好看
你得把这一行占满
或者占的大概有
六七成满
这样你paper看起来才比较优雅
优雅 或者uniform（统一）
哦
这也是我们现在每一篇paper
最后我都会让大家所有学生
对 你们好好看
你如果有一个什么trailing word
如果大家不注意的话
你会有一个词
单独占一行 在一个地方
很难看的
懂
嗯
而且
恺明想这件事情的时候的想法是说
这个paper不是给你自己看
这个paper是给别人看的
所以你要在乎的是别人的观感
嗯
你怎么样能够 paper只是一个载体
我怎么样通过这样一个knowledge的载体
使得大家可以比较顺畅的get到
你自己的这个
想要表达的这个内核
这个沟通界面要赏心悦目
哎你总结好好 对
沟通界面要赏心悦目
所以保证你paper也不能太难看对吧
你这个细节要做好啊
所以所有这一切
你可以认为它也是某种research taste
但我觉得这件事情
其实是一个general的
对于生活
或者对于这宇宙一切的某种审美
嗯
我觉得这件事情在我看来都是相通的
对吧
这也是为什么
我们很在意我们自己的论文
怎么样能够比较unique
比较有自己的这种独特性
我们可以有自己的网页的设计
我们会自己录一些视频
录视频
但是有很
多人觉得为什么你们要搞这些事情
这些事情
跟这个research一点关系都没有
这难道不是一个distraction（分心）吗
为什么你要花额外的精力
去polish这些东西
你是不是就为了炒作营销啊
啊 我希望大家不这么觉得吧
因为我觉得
有你自己的一个风格
这件事情其实是非常重要
嗯
然后
这也是为什么
我们所有的paper都会用一套这种模板
我们会有一些自己的设计
然后间接的
我也希望把一些我的taste again
我不能完全保证他们都很好
但是somehow
至少跟我的学生一起讨论吧
大家可以一起去把这件事情
至少一起能够去构思
一起去想一想
对我觉得这件事情 也是在我看起来
这个大的
research taste的中间的一部分
嗯 它包含了很多很具体的小的细节
非常非常非常多的细节
对
但我觉得
这也是为什么做research很有趣的点
我昨天跟你说过
我这个从小的梦想其实是当个导演
对吧
嗯
从小的梦想
没有没有
从小什么时候破灭了
很快就破灭了
很不幸
但我还是会看很多电影吧
但是我觉得到后来我会发现
research的过程跟拍电影过程
其实没什么不一样
为什么呢
因为电影也需要发现一个主题
它也是经过探索
我有一个我想要拍的故事
它也不应该是我站在此刻
我就觉得哦
我这个故事就是这样了
然后我直线通往彼岸
也不应该是这样的
你也应该去拍电影
我觉得会有很好的直觉
对
是的 exactly对吧
最差的电影就是说我是个流水账对吧
我有a
中间没有什么冲突
然后通往b
然后事情结束了
我就
放给你啊
一个好的电影其实是说
或者说为什么我们写paper的时候
大家说哎
他讲的故事讲得很好啊
虽然这件事情可能甚至有点narrative
storytelling
嗯
电影是一个storytelling的过程
有一本书
其实我之前还跟学生推荐
我学习恺明
跟大家推荐一些
这个不搭尬的书
我给大家推荐一本书
就叫Story
是这个麦基的这本书
这本书
这是新闻学所有人都要的
啊真的吗
OK
I see I see I see
因为他里面讲对吧
你
真正的这个故事本身不是人物的背景
而是人物在特定时候的选择
这件事情带来了冲突
然后带来了对这个世界的变化
推进剧情的发展
我觉得paper exactly就是这样
你写的这个paper本身technique当然重要
这个knowledge当然也很重要
但是也许更加重要的点是
你到底是怎么到达这的
你到底中间做了哪些决策
嗯
你的decision到底是
How did you make the decision
嗯
为什么这个decision很重要
为什么
读者读了这个decision making的过程之后
也许他们自己也会受到启发
也许他们
自己也能去做一个完全不一样的事情
但somehow
又能跟我们present的这个东西串起来
我觉得这件事情不就是拍电影吗
然后
已经把research进化到了艺术的层面
哎呀 不是这个Peak（季逸超，Manus联合创始人兼首席科学家）说了吗
他不喜欢艺术家
对
我觉得
我完全不是
我其实没有什么艺术的见解
也没有什么艺术的修养
更没有什么艺术的能力
嗯
但我还是觉得这世界上的每一个人
不管你是不是经历过这样的训练
有一些非常非常common的
非常非常个人化
比如说
Martin Scorsese（美国导演）说
对吧
最有创意的东西其实是最个人化的
嗯
我觉得每个人都太不一样了
你怎么样在做research的过程中
也能
发掘出来你心里面的那团火对吧
你自己不一样的地方
用它来指导你的research taste
我觉得这件事情才是在我看起来
一个scientific的
道路上面
很重要的一环
嗯
其实人在选择自己偏好
或者相信自己偏好这件事情上
是非常难的
因为大多数人都愿意走一条
我们一起走的路
因为它更安全
就包括你说的做research的探索的过程
也是一种
更加愿意相信自己某种偏好
的一个过程
对
我觉得这件事情是这样
而且这件事情对research来说
还蛮重要的
嗯
还是有点玄学
但是其实这也是在ACM班
俞勇老师在我们本科时候跟我
们说过一句话
他说 不是因为看见所以相信
因为相信所以看见
嗯
如果你不相信这件事情的话
你可能完全看不到这件事情
按你设想的方式去发生
对
哎 我觉得不能太玄学
但是就这里面
我们有点虚了
research还是一个科学的过程
我们每一次的decision
得要基于事实
不能
完全只是因为你相信一件事情
你就往那走
这件事情肯定是错的
但是somehow还是有一点这个的成分
大家还是有某种
属于自己的这种精神的力量
能够去改变啊
你在study的问题
或者你在看待这些问题的方式
嗯 我要拉回来 我们飘出去了
飘出去太远了
对
你说research
更重要的是你怎么做决定的
那你这个
做研究的这个历程
你刚才还是没有讲完
后面的决定是怎么做下去的
其他可能可以比较快讲一讲
因为其实有了现在铺垫
很多事情也蛮好讲了
其实很多时候
我觉得有好多点
来指导怎么做事情吧
第一是 可能要有某种质疑精神啊
这件事情我觉得应该不用讲吧
但是有时候
在现在的这种竞争的环境下
大家可能会慢慢丧失这种 都很难
有点难
然后还有就是说
我觉得还是要
我在我那个无限游戏的talk里面讲
You are
the genius of yourself
你是你自己的天才
希望你自己
能够去做一个不一样的事情
be different这件事情
我觉得也是一个很high level的
一个指导
的原则
嗯
所以往后说
那像我们
我跟
我当初的这个实习生
刘壮
他现在也是一个很强的researcher
他现在是普林斯顿的一个教授了
我们一起做一个工作
叫ConvNeXt
这件事情你可以看到对
跟这个ResNeXt也是一个映照
嗯
然后
这个paper的title非常ambitious（有野心）
叫做a ConvNet for the 2020s
就是2020年代的这个卷积神经网络
嗯
可以猜一下这个名字谁取的
恺明
呵呵呵 对
其他人也不敢取这种名字啊
又有X
然后
恺明取的这个名字
然后我觉得我们做出来
但这个paper其实很简单
就是说大家认为在Vit里面
就是vision transformer里面
最重要的东西是self attention
但我们
我们质疑这件事情到底是不是真的
然后通过这样的质疑
我们去
去铺叠这样的实验
对 然后最后发现
其实这件事情没有想象那么简单
self attention可能是最不重要的一环
整个的这些
global这种architecture design
以及这些宏观跟微观design
才是决定
这个performance的
一个更加至关重要的地方
对 所以这件事情
我觉得 对
也是
当初跟刘壮一起
但还有其他的同事一起
我觉得
我们能够去提出这样的问题
有所质疑
然后 刘壮做了大量大量的实验
把这件事情最后梳理清楚
对吧
然后我们有这样一个一个一个figure
有这样一个plot在在paper里面
就是说我们现在怎么样从一步一步
从一个卷积神经网络
通向一个这种层次化的
这种transformer架构
它每一步哪些实验重要
哪些实验不重要
对吧
就是一系列的application study
然后这个图现在也变成了 这个paper
呃 我觉得还不错
就是它可能也配得上它的题目
就是在此之后
也没有人设计卷积神经网络架构了
基本上啊
然后还有
这个figure
这个配图
现在变成了一个经典的配图
所以在各种各样的paper中
都能找到它的痕迹
这个图
也是我当初花了很长时间手搓出来的
对 然后这件事情对我的启发也很大
我觉得对吧
就是其实大家是知道
因为这个图本身
它在讲关于这个paper里面的一些逻辑
但它所涵盖的
这种怎么样去精细的做application
并且控制变量的这样的一个方法
这件事情
是可以被应用在很多很多不同的paper
不管你的topic是什么的
对 所以我觉得这件事情也很好玩
嗯
然后后来
可能可以谈一下
比如DiT对吧
然后但这个paper也是
这个paper
又是一个
这就到NYU了
没有没有
没有 这个也是
也是FAIR
是FAIR的最后一个工作
哦
然后FAIR那个时候已经开始有一些
culture shift（文化转变）
因为那时候ChatGPT刚出来
OpenAI啊然后DeepMind也做的也非常好
OpenAI作为一个新兴的
这样的一个research的力量
嗯 然后
其实做了很多在FAIR
大家想都不敢想
呃
即使想了也做不到的事情
对然后大家就开始在思考
这个组织模式上到底出了什么问题
是不是要进行大的改革
其实已经进行了很多次
reorg(组织架构重组）
这也是一个trigger（触发器)
为什么
我觉得当初已经不是一个好的事件
我继续留在FAIR了
已经开始下滑了
倒也不是下滑
只是说
大家的focus已经不在research上面了
大家会
有开这种好几个小时的这种
research的alignment的meeting
这种对接的这种会议
对齐会议
然后这个会议的唯一的topic就是说
我们到底应该做啥
但这样的会议
这个持续了
比如说 好几个星期的时间
还是没有办法确定
因为没有人会知道自己要要做什么
因为这件事情是完全反我刚刚说的
这个research的
正常的这种bottom up的逻辑的
嗯对吧
现在变成是说
我们要坐在一起
讨论我们接下来一年两年的时间
应该做一个什么样的research project
这件事情在我
或者在恺明
或者在很多研究员的心理的
看起来都是都是反research的
对
所以那时候也受到了很多的影响吧
比如说当初我
在做这个DiT的时候
Diffusion也是刚刚起步啊
还没有人
FAIR还没有一个人
在做Diffusion Model（扩散模型）相关的研究
但我觉得 哎
这个东西好像很有趣
我觉得应该去尝试尝试
然后Bill Peebles
他是我当初招的一个intern（实习生）
嗯
然后他现在是Sora的head啊
也在Sora的这种各种生成的视频里面
他也是主角
嗯 对
他是一个非常非常sharp啊
或者或者
在我看来
是一个我觉得完美的PhD学生吧
就是在各个方向 呃
至少是六边形战士的这样一个学生
对 但anyway
当初我们的起点
其实不是要做Diffusion Model
也不是要做DiT
在前两个月的探索
完全也是集中在表征学习这件事上
就是说我们想要看一看
你一个Diffusion Model学到的这个表征
到底跟一个正常的Supervised Learning（监督学习）
或者说
一个Self-supervised Learning（自监督学习）学到的表征
到底有什么不一样
其实
后续在这个方向还有很多很多的工作
但我们开始的这个
做了一段时间的感受就是说
这个东西好像也还行
也就那样
他能学到一个不错
一个生成模型能学到一个不错的表征
但这个表征
要比你的自监督学习的表征
要差的多得多得多
嗯
就完全不能打对
所以我们就放弃了
但是在这个过程中
到了最后一个月的时候
我们发现
哎
by the way这个东西
前提是说
因为DiT
我们需要在这个表征的level去跟
比如说ViT based（基于Vision Transformer）的这种
表征的系统要做一个对比
所以那个时候是我们
为什么我们不用U-Net
要用ViT来做这个Diffusion Model
这个是出发点 对吧
然后后来我们发现 哎
这件事情在表征的这个角度
好像没有什么太大的价值
但是好像我们的这个新的architecture
它确实更加efficient
然后确实更加scalable
比U-Net要更稳定
并且从代码的角度
我会非常care这些事情
就从你的代码的角度
我们叫它这种Minimal Description Length (MDL，最小描述长度)
就是说你代码其实还是很重要的
你是能体现出来一些事情的
如果你的代码的长度很短
就能够去达到同样的目的
那你这个方法typically会优于一个
比如说写了好几千行代码
一个非常非常庞杂的系统
即使他也能做同样的事情
但你的前一种
这种更elegant solution（优雅的坚决方案）
更simple solution（简单的解决方案）一定是更好的
我觉得这也是某种意义上的research taste
所以我们发现 哎
这件事情又简单又能work
又scalable
然后又efficient
那好像这件事情
才是应该我们去pursue的direction（追随的方向）
所以也是提前一个月
然后然后去做这件事
嗯
然后那时候也要竞争很多的资源
大家就说
哎呀 你这个做这个事情干什么呀
我们现在要把资源集中到一起
然后我们要做一些更有意义的
更大的project
比如说
nobody knows
大家所以要有这种对齐
会议里面讨论嘛
但是
至少Diffusion Model
不会是在这个critical path中的一个
重要的
就在这个核心路径上的重要一员
对
所以大家会有很多的反对
但我觉得我能看到这件事情
其实是一个很重要的事情
因为我觉得这这件事情从架构
我做
我做架构做这么长时间
我觉得这是Diffusion架构的未来
对 它不是Diffusion Model
全部像我说的data架构
还有还有objective
都是很重要的
对 但是在在架构上
这件事情是绕不过去的一环
所以这是为什么
我们最后一个月就朝这个方向去push
最后结果也很好
然后我们能show出来
这种真的很好的
这种scaling behavior
然后我们投了paper到CVPR啊
然后我觉得都非常开心啊
然后paper被拒了
嗯
对 LeCun好像写过这个Twitter
是的
就是novelty不够所谓
你们可能做的这个东西
呃 对吧
你没有大段的数学
你没有大段的这种复杂的这个结构
你弄了一个很简单的这样一个结构
虽然得到很好的结果
但是嗯reviewer 不买账
嗯 对
这也是另外一个lesson
但到那个时刻
其实我已经慢慢回过神来了
我发现
这个research paper这件事情
其实这个在这个巨大的随机过程里面
中或不中
一点一点都不重要
所以我们接下来又投另外一个会
那什么也没改
那又中了一篇Oral Paper
嗯所以再次证明
这个完全是一个纯粹的随机过程
但之后发生的事情比较有趣
就拿到这个paper之后
我发现这件事
在各个维度上
都比一个U-Net based的system要好
why not 你就应该用这件事
对吧 你统一了你的底层的这个逻辑
在至少在架构上面统一了这个逻辑
你可以share很多这种infrastructure
它又这么efficient
结果又好又scalable
你可以创更大模型
所以我们就想
这件事情
这个paper发出去那一定会有很多关注
which by the way
确实有很多关注
就是推特上很多人讨论
但是我们发现 哎
好像没有人真的用它干任何事
哦
然后我们开始就开始跟大家聊
比如说我们去找Stable Diffusion的人啊
By the way 我觉得Stable Diffusion
LDM也是一个
在我看起来属于那二十几篇paper里面
的一个
但我跟他们也有一些人也在在去聊
然后
我们跟一些其他的大公司也有在聊
我们相当于在学校里面
那时候我已经就相当于这篇paper是
是刚好落脚在我在FAIR的最后
和我在NYU开始
哦 这两边都署名是吗
这样的话
对对对 哦 其实不是
其实是只署了NYU的名字
和伯克利的名字
因为FAIR不让我们署名
为什么
因为第一是他们觉得这边paper it's OK
it's a paper第二是那你已经离开了
不要署我们名
不要不要借我们FAIR的名声
给你 呵呵呵
增光添彩 哈哈哈
然后anyway吧
其实本质上还是一些legal的原因吧
嗯
反正就没有署名 所以是署的NYU名
但这件事情
是一个在FAIR完整的做完的事情
对 世界总是这么讽刺
有点讽刺 对
嗯 然后后来
反正发生的事情大家也知道
那就是Bill跑去OpenAI那
说 好 你们都不买账
那我自己来做这件事
哦 是这个原因
是这个原因
对 然后
或者说那时候他也在跟我讨论
说到底应该去找什么工作
他有好多不同的offer
然后有些startups有OpenAI
然后也有一些大公司
然后
那时候他才第三年
然后他也是这个
我觉得也是有一个非常好非常好的
这种
可能比我强多了的这种预测模型吧
啊
我觉得他是能看到说要早点加入OpenAI
啊 OpenAI
现在不得了
那是哪一年
呃 是这个22年啊
呃 22年年底
对 22年年底
那个时候不是ChatGPT刚出来吗
是呀
他就加入了
对
就是他加入
这个工作就做完了吗
做完了
你们不是在ChatGPT之后做的吗
呃
不是 因为我是23年1月就已经到NYU了
哦 所以这个工作其实是上一年
22年的暑假开始的一个工作
哦 所以是在ChatGPT之前就做了
之前 对
所以这是为什么
OpenAI我觉得也很厉害
就它能够意识到
比如Bill的才能
嗯
并且能够让他们有一个包括Tim Brooks
对吧 然后
让他们能够有一个这样一个很bottom up（自下而上）
在我看起来
其实是一个蛮research的一个effort
给他们足够多的自由度跟资源
让他们做一个在之前大家想都不敢
想的事情
这件事情就是Sora
对吧
我觉得这件事情至少在
在当初FAIR是没有这个基因的
大公司也不会有这个基因
就如果你们没有离职还在FAIR
他们依然不会用DiT
呃
那
那我觉得也不见得
倒不是用不用的问题
我觉得更多的是
怎么样能催生出这样新的
这种创新的
呃 这种
这种结果
嗯 对
然后我觉得
或者说这个架构只是其中的一部分
我觉得它一点都不重要
它只是 它只是一个选择
嗯
但它bet（赌）这件事情
对 bet
或者相信这件事情能做成
我觉得这件事情不是
不是所有人都能相信得了的
嗯
我觉得这件事情其实是非常厉害的
嗯 这其实在讲的是
Sora的诞生 很多前序的故事 对吧
有点 是是是
嗯
然后 对
我觉得你见证了好多
对 我觉得见证了一些人
一些事吧
呃
但也错过了很多
错过了什么
那比如当初没去OpenAI啊
或者说 呃
之后还有很多其他机会
我就不说了
但总之是有点
我
我觉得我看对了很多事情
和很多人
很多人 但也有一些时候
比如说
某些创业公司在非常非常早期的时候
然后跟我聊
然后想要
想要说 哎
就我可能是第一个看他们的demo的人
也许可以说吧
就是 呃
这个Aravind
Perplexity的Aravind（Perplexity AI CEO）
然后
他从OpenAI出来
在Palo Alto的这个Blue Bottle的
这个咖啡店
这也是一个硅谷
很多事情发生的一个地方
啊 很小
我可能是至少第一
第二个看到他的一个demo的
这样一个人
他拿着一个电脑给我看一个
一个浏览器
然后说
我们要革了Google的命好
然后我说
哇 你这个好厉害
但我心里面觉得这个是什么东西啊
这个不就是GPT套了一个壳
然后why are you doing this
对吧
所以他说 哎
要不要一起来做啊
我说
我还是比较enjoy being at NYU
去继续做research
但后来 确实
我觉得我对创业者的
这个认知
在过去的几年也发生了一些变化
然后我觉得
这件事情跟research还真的不一样啊
有很多相通的地方
但也有一些不同的点
嗯
对 然后
但anyway 就是
这个又扯远了
然后工作上
我觉得我们可以
快速再讲一讲后面的一些东西吧
因为我可能可以最后总结一下
对除了Perplexity 还错过了谁
呃 其他的
其他的不说吧
其他的有可能是刚错过
或者还我还不知道是不是错过的
一些地方
嗯 呵呵呵
对
但其实没有什么错过
或者说我在现在这个时间点里
我并没有后悔任何的决定
我觉得
每一个决定都是比较忠诚于我的内心
然后在做我想做的这件事情
有可能这些决定很傻
有可能从一些维度上来看
其实是一个错误的决定
但我现在会觉得
第一很知足
第二
我觉得
像你说的
这是属于我的一条路
这条路还能通向更远的未来
我还会在这条路上继续走
所以我觉得非常非常感恩
对反正DiT之后
然后我们又做了一个工作
然后就是把这个flow matching
就是把这个新的objective
然后在Transformer setting下面也把它
拓展起来
然后这个每次也是
都是当笑话讲了
也是先投稿
然后又被拒了啊
然后同样的原因啊
但是again
经过这样的次数多了之后
我觉得我就基本上免疫了
或者这件事情其实还是蛮
呃
叫做反脆弱的
这个
塔勒布有一本书叫做这个反脆弱
对吧 然后我觉得
我当初讲无限游戏的时候
我其实也提到这些
这个观点
就是说我觉得
research
其实必须得要是一个反脆弱的系统
这个反脆弱是什么意思
就是说一个组织
或者一个人
或者一个事情
它如果是反脆弱的
就是Anti fragile
它的意思是说
一个可能的这样的一个random的event啊
某种黑天鹅事件
或者说某种shock
就一种 呃
这种
这种令你感到惊讶的一个事件的发生
这件事情如果对于这个组织
对于这个人
或者对于这个事情来说
你的收益要比你的损失要大
那你的这个组织
就是一个反脆弱的组织
但如果你立刻被这个shock击倒了
那你就是一个脆弱的组织
嗯
所以 呃
我看起来就是说这个research
这件事情其实是一个
怎么样让大家变得越来越反脆弱的
这样一个事情
嗯
然后 所以
paper被拒了
也没那么伤心了
然后 但后来
我觉得就是像
像DiT然后SiT都会变
变成一个呃
相当于学术界的一个一个baseline吧
然后让大家可以继续在它上面
做各种各样的事情
然后我觉得它的
这个任务也达到了
对
所以这是在Diffusion上面
当然
我们后来还做了很多其他的事情
但是我可能想说一下
我们最近比如说有一套另外的事情
叫做这个Cambrian对吧
Cambrian series 寒武纪
对啊 中文叫做寒武纪
但是这个寒武纪这个东西
我也我也讲了
什么是寒武纪
对吧 就是说这个
这个leading theory（主导理论）
说vision的
演化带来了物种之间的
在Visual能力上面的这种军备竞赛
然后导致了这种物种大爆发
然后所以大家有时候会觉得
寒武纪是一个视觉的起点
对啊 然后说到这个寒武纪了
那可能再插一句
就是说
其实如果你看整个地球的历史
我们把尺度放的更远一点
从538个million years ago一直到现在
对吧其实所谓的modern behavior
这种behavioral呃
modernity 就是所谓的
这种
行为现代化这件事情 是在过去的3万到5年
5万年前发生的
所以如果假设从寒武纪大爆发
然后开始
地球上开始出现这种这种物种开始
一直到现在
如果我们把它缩短到一天
对吧
假设
所有这一切都只是在24小时内发生的
好 那其实有语言的部分
有这种behavior modality
然后大家可以有某种abstract thinking
某种symbolic reasoning啊
这一部分的过程
其实在这一天中只占了最后
你猜猜大概多长时间
3个小时
嗯 高估了
高估了啊
3分钟
还是高估了
3秒钟
呃 大概是8秒到10秒吧
具体怎么算
所以在这个历史的长河里面
其实我们有语言
的时间其实是非常非常短暂的
然后但是由于我们是人
我们总会从
从人的角度去思考这个事情
去看待这个历史
所以我们会觉得
好像语言
自然而然就是人的智能的一部分
然后这也是区别于人的智能
跟其他动物智能的一个主要的区别
但anyway
就是这个可能又扯的有点远了
我们等一下可以come back to this
但我想说的是
这个Cambrian series 之所以取这个题目
就是因为我们当初觉得
现在这个多模态大模型这么火热
但我们又像
有点像当初Convnext的时候一样的视角
我们希望能够去检验一下
现在正在发生的事情啊
然后以一个比较solid
比较scientific的方式去研究一下
到底什么重要
什么不重要
所以这是这个camera model的出发点
然后
这件事情 在之前还有另外一篇paper
叫做Eyes Wide Shut（大开眼戒）啊
这边有这个导演朋友
对 这也是库布里克的一个电影
所以
那篇paper里面讲的事情是说
对于这个
vision encoder来说
其实clip可能不是最优的
它有可能会有它自己的缺陷
因为它有这种太多的这种
这种语言的shortcut
导致他对视觉的理解方面
有可能出现一些偏差
所以
Cambrian 1其实是这个paper的某种意义上
一个延续
是说我们怎么样训练一个
我们自己的这样一个系统
然后在
每一块上都做足够充分的study
然后但是我们只有一块不碰
就是我们的LLM的部分我们不碰
我们不管它啊
然后但我们去study
比如说我们的data的构成
我们去study visual representations
对吧 然后这种这种表征
然后以及后续的这些
比如说各种各样的架构
这种视觉处理的架构
等等啦一系列东西
对所以它是一个蛮大的一个effort
所以很多时候有工业界的朋友问我说
哎 你
我很好奇你们是怎么组织
组织起来这么多学生
然后做这么大的一个collaborative project（协作项目）的
对吧
然后其实我也没有答案
那非要问我的话
那就是学生给力
对 大家
大家愿意去探究这个问题
并且能够以比较好的方式在一起合作
对 然后当然还这里面会有一个基础
这件事情蛮好玩的
可以分享一下
就我刚刚提到说
恺明当初不是在TPU上面
去build的这个infrastructure
然后这个从无到有
我们有了自己的资源
然后啊 他lead了比如说像MoCo MAE
还有这个DiT这样的工作
所以很自然而然
然后到了后面在NYU的时候
我就在考虑说我们到底能不能去
也在TPU上做一些事情
因为Google
呃 其实还是对感谢Google
Google也是一个非常 呃这个
这个generous的company（慷慨的公司）
然后他有一个program叫做叫做TRC啊
就是TPU Research Cloud
他无偿的给学术界的学生
还有老师们去用这部分计算机资
计算资源
对 但这部分资源极其难用
因为还是面临一样的问题
就是没有这个ecosystem
所以你没有这个infrastructure
对 没有
没有这个基础架构
也没有这个Codebase
很多东西PyTorch放在上面不work
嗯
这里面其实
就我们一开始面临的这样一个抉择
一方面我们从Google拿到了一些资源
我们可以有更多的算力
绝对的算力去做我们想做的事情
另一方面
这件事情实在是太难用了啊
所以我跟学生说
你们一定要去试一试
我也给他们讲了
比如恺明的这个story
嗯
呃 但是他们试了大概可能一个星期
然后回过来说
老师实在这个受不了了
我们能不能买个两台H100的机器
还是用GPU吧
好
然后我跟他们说
这件事情还是要沉得住气
如果比如说你们试了大概3到4个星期
然后发现
这件事情确实有技术上的障碍
我们确实因为我们不在Google
没有这一套infrastructure
所以有些事情我们确实做不了
或者我们解决不了
那我们可以give up（放弃）
然后我们可以去
换下一件事情去做
但是如果只是因为暂时的这些阻力
你只是试了一个星期
然后然后发现 哎
这件事情有困难啊
那我觉得
我们一定要尝试去走出自己的舒适区
去解决一些这些infrastructure的problem
即使这是一些
可能一开始跟research无关的问题
反正学生就
被我劝回去了
然后继续开始
在TPU上面develop我们
我们自己的infrastructure
为什么不用GPU呢
没钱呀
OK
学校很惨的这个
这个又要吐槽学校
北美的学术界是一个
非常非常啊
我觉得 哎
就处在一个很难的一个境地吧
对
为什么
主要还是就第一
资源不够
然后举个简单例子
比如说我们要申请funding对吧
美国的这个funding system
可能又要飘的有点远
但是美国的这个funding system
其实在过去的几十年里面
都没有没有什么增长
虽然有很高的通通胀 对吧
所有东西都变得很贵
学生的学费也变得很贵
但政府的资助
以及各个公司有这种他们这种
proposal这种这种program对吧
有些资助的项目
其实还是维持在一个很低的水平
然后大概就是说因平均
比如像NSF这样的
美国的政府机构啊
能给到每一个单独的这种PI的这种
这种总共的
资助大概就是50万这个级别
每年
五年
每年大概10万
对 然后大量的公司啊
其实已经变得少了很多了
again 因为ChatGPT
因为LLM的时代到了
然后大家慢慢的变得收缩
这个我们之后可以再聊
但是总之是也有更
就是其实这种工业界
资助的机会也变得越来越少
并且一旦
如果有时候有一些这样资助的机会
一般会给你
比如10万到15万美元
就是这么就是一次的
一次性的给你这么多钱作为资助
但你知道吗
大概有100个学校
同时100个老师
或者更多的老师去compete for这10万块钱
10万块钱可以干什么呢
可以养一个学生一年
作为学费
还可以干嘛呢
可以买半个H100或者上百的cluster
嗯
或者可以买个3-4张卡
所以这件事情是做不了事情
然后 当然这也不是
只是我在吐槽
我们所有的
其实就是所谓的
在美国的这个青年教师
都是生活在水深火热之中的
大家都要通过自己的方式
去找不同的资源
所以这也是为什么
有点像创业
就是你在一个非常constrained（受限）的
resource（资源）的情况下
要去从不同的地方找到不同的资源
你要融资对吧
小珺
你这是《商业访谈录》
我说我这一点也不商业
但是其实某些地方
可能还是有有一些共性的啊
然后包括跟Google的人
我们
当初我有一个我的合作伙伴在Google
然后他也很特殊了
他从来不去公司上班
然后说 哎
他说我们可以聊一聊
然后我说好啊
那我去聊一聊
飞过去湾区去找他啊
然后他说我们可以聊
但我们不要在办公室里聊
我们一起去呃
这个Google旁边的这个trail（小径）上面hiking（徒步）
嗯 去徒步
嗯 边徒步边聊
嗯 所以我大夏天啊
跟着他这个徒步了一个小时
然后跟他讲了讲
我们在TPU上面做的一些infrastructure的
这些这些contribution啊
这些贡献
然后包括为什么building这
这样一个更长期的collaboration的
这样一个合作伙伴的
这样的关系
对Google来说
对我们来说都是一个好事
对 所以我觉得
哎呀 这不就是一个融资的过程吗
所以到后面
就化缘了
就化缘
化缘的过程
对对对
对
确实是因为
因为
其实这样的资助其实是不求回报的
对 所以我觉得我也非常感谢Google
但anyway
我觉得更更应该感谢的还是应该是
我这几个学生
然后他们一点一点
然后突破了重重的困境
像我
我有几个学生
像这个
Peter Tong（童晟邦）
Boyang Zheng（郑博阳）
Shusheng Yang（杨澍生）
然后很多人吧
然后他们都在TPU上面
做了自己的很大的贡献
嗯
对 然后 好
这是这个前提
就是说我们现在有一些卡可以用了
然后现在
我们就可以做一些稍微有一点
跟大模型靠的更近的一些事情
所以这是为什么我会做这个
Cambrian的这个工作
对 呃
然后 当然了
所有这些narrative
这些story
都完全还是我
过去这么多年的这些逻辑
就是说 呃
第一 表征非常重要
第二 不管你在解决的
是一个普通的计算机视觉的任务
还是我们到了一个
多模态大模型的时代
然后通过这种VQA的方式
去解决这些问题
我觉得这些都是像
都是像
对 然后 背后
背后还是有一些实质性的东西
我们要去构想
对 然后这这一部分
反正关于语言跟视觉
我们可以等下聊
然后我
然后
我们后来又有一个叫做Cambrian-S的paper
这paper可能就是更进一步
我们不只做image level的VQA的task
我们希望能够去还是涉及到video
去涉及到视频
对然后这件事情
其实真正让我真的觉得
想要做这件事情的原因
又要说回到电影啊
还跟这个
这个我喜欢的两个中国的导演
还蛮有关系的
这个贾科长啊
贾樟柯和这个毕赣
都是中国很很著名的两个导演
对 毕赣他路边野餐里面
大量的运用这种长镜头
这件事情让我觉得OK
虽然在他来说是一种视觉的工具
但这件事情对于人来说
又是一个视觉理解的一个很重要
很重要的一个媒介
就因为 什么是长镜头
人活在这个世界上就是长镜头
我们的眼睛就是我们的相机
嗯
我们不停歇的在这个世界上面
做各种各样的事情
对吧 然后我们看到的东西
这个介质都是video
都是视频
对吧
但是
我们又能看到这个视频的这些像素
背后的一切东西
我们能推理因果
我们能感受到空间
对吧
然后贾樟柯说了一句话 我觉得我
非常认同
他说这个电影之所以很有意思
这还是他在纽约的时候跟我说
他说这个很有意思
是因为你如果只看这个timeline的话
这是一根时间轴
它是一个线性的时间轴
但是在这个时间轴的每一个点上
你需要一个空间去扩展它的时间
就像我们现在在说话
虽然是一个静态静止画面
但是假设你现在有一个长镜头
或者说对
你现在在纽约街头啊
然后在Dumbo大桥下面
Dumbo下面
对
其实你看到的还是一个又一个的frame
嗯 对吧
但它背后其实体体现出来的东西
是这个世界的状态
是整个空间的这种全局的信息
这件事情是完全超越你的
呃 这个镜头所encode的这种
这种单独的单一的
每一帧每一帧之外的
我觉得
我觉得这件事情非常有道理
所以这件事情让我觉得
接下来还是得要做视频
即使视频难做
即使视频需要处理海量的数据
但还是要做
所以Cambrian-S
我们就做这件事情
然后这件事情它有点像一个position paper
position paper就是一些
应该怎么
翻译应该就是一个观点式的论文啊
就是
我想要提出这样一个观点
所以在那里面
我们讲某种super sensing的概念
就是说超感知的概念
然后我们还会
它还是一篇关于数据的论文
它是一篇关于
这个结构架构的论文
然后它也是一个关于这个
spatial intelligence的一个论文
所以飞飞老师也帮我们
提供了很多很多宝贵的建议
嗯
但核心是说我们想要定义一个范式
是说 接下来多模态到底应该往哪走
对吧 然后
所以
你如果一步一步看这个问题的话
就是说我们
我们可能是一个不恰当的比喻
但你可以拿无人驾驶里面来类比
你可能有一个L0的系统啊
就是什么都没有的系统
这个东西就是一个老城市model
它完全不能观测到这个世界
所有的这种visual的knowledge
它看不到图片
它也看不到视频
对吧
但是它能够通过语言的方式
像柏拉图洞穴寓言一样
能够侧面的了解这个世界
这件事情没问题
我们叫他L0
L1是现在的多模态系统
稍微具备了更好的能力
它能够所谓的show and tell
就是说你给它看一个东西
然后它能够告诉你
关于你给它看东西的一些答案
对吧 你问它一个问题
它回答一个答案啊
这可能是L1
然后L2 我觉得是
我叫它streaming event cognition（流式事件认知）
就是说现在这个东西
不只是看一张静止图片了
你会有一个连续的streamable的
这样一个visual stream
就是视觉流
你的智能系统
需要能够了解这个视觉流
然后能够去process就处理这个视觉流
然后并且 能够回答一些问题
能够去understand
What's happened
对吧 然后再下一个stage
呃 我叫它spatial cognition
就是这件事情是
我刚刚说的
是你在
这个时间的序列上面的每一点
怎么样去能够看到超越他的当前
真的背后的就是这些
这些像素背后的这个空间
对吧
这件事情也是一个人非常非常深
非常unique（独特）的本领
啊 到最后
其实 呃
我觉得终局就是说
我们需要一个predictive world model（可预测的世界模型）
对有某种预测性的世界模型
这件事情才能告诉你
关于你observe的这种real world的一切
对 我觉得
我想通过这个paper想要讲的事情是说
我们在build一个阶梯
然后一步一步
通向一个世界模型的未来
嗯
呃 我们虽然可能不知道
应该怎么define这个世界模型
至少在这个paper里面
我们不会去做这样的define的工作
但是我们可以去知道
有哪些capability是我们必须得要有的
对 所以这是这个paper的核心
然后这个paper
呃 然后我们也拍了一小段视频
这个我还发到了Twitter上
也是一些学生
就是我们也没有花任何的钱
也不是为了宣传
就是一些学生拿着摄像机
然后在纽约的街头上面拍了一段
呃 我们也没能很不幸
没能拍出来毕赣式的长镜头
但是
边走边拍
然后算是一个写给纽约的情书吧
然后
但是很多人不理解
说你们拍这个东西干什么
这个东西跟你们paper有关系吗
嗯
我说当然有关系了
我们这个paper的本身就是在讲
一个活在这个真实世界里面的智能体
它是怎么能够去摄入这种连续的
视觉流的信号
并且
能够去感受到这个世界在发生的事情
他们可能会被一些事情触动
对吧
会surprise
会感到惊讶
但更多的时候
它的大脑会有一个某种
自发运作的这种世界模型
在指导大家做自己
就指导大家活在这个世界上
对 我觉得这个
这篇paper其实还蛮有意思的
因为我其实也以前也没有做过这种
有点像
希望想要set一个agenda
就是定义问题的这样的工作
所以
所以说 也是希望向飞飞老师多学习吧
就是飞飞老师经常说北极星对吧
那我一直在问的问题也是
到底什么是视觉的北极星
嗯 到底这个问题 到底是什么啊
应该怎么去解决它
对 所以这是这个paper
你有找到答案吗
呃 找不到答案
找到答案我就不坐在这了
我觉得这是一个终极问题
嗯
我觉得这不是一个计算机视觉的问题
或者说 其实我想说的是
其实计算机视觉这个
这个term也很有趣
它叫vision
那vision有两重意思
它是一个非常有歧义的词语
vision既指你的视觉
又指你对未来的预判
对吧 就你说你一个人很有vision
有愿景啊
visionary 愿景 对
呃 所以我觉得computer vision
其实
我完全不会
呃 这个
我可以说我是一个
做computer vision的人
对但在我定义下的computer vision
它是一个perspective
它不是一个具体的任务
它甚至也不是一个
具体的领域
它是一个perspective
perspective就是它是一个观点
对 或者说它是
我觉得智能 就它蛮本质的
它是智能一定要解决的
一系列问题的总和
它是个总和
对啊 我说具体一点
就什么是vision
或者vision care哪些问题呢
嗯啊
不一定能说的清楚
让我想一想
呃
第一 它care处理的信号是连续空间的
高维度的有噪音的信号
嗯
对吧 这是computer vision要解决的问题
计算机要解决的问题
不是在纸上写了大量的文字
我们现在要能够演化出某种智能
它不解决这个问题
它address这个market
它的
它的target的
这个市场
就跟language完全不同
对吧
连续高维度有噪音的信号
这是Vision要解决的问题
第二 从做Vision第一天起
从我刚刚说我的第一篇paper
DSN或者HED这个HED开始
我就知道
或者说我就有这样的一个bet吧
就是vision
其实最重要的事情
就是要学会这种层次化的表征
就hierarchical representation
这件事情是非常非常重要的
如果你的表征没有层次的话
你是没有办法去解决这个世界上
很多很多的问题的
层次化的过程就是一个抽象化的过程
抽象化的过程
就是一个所谓的泛化的过程
是一个generalization的过程
这件事情跟language model又很不一样
因为language model
是纯粹在语义的空间里面
去思考这个问题的
所以
当然还有一些其他特点
比如说我说vision as a perspective呃
比如说我想它又是
这种大规模的并行化
我们现在能看到很多很多的东西
我们大脑的皮层有很多地方在fire
对吧 然后
我们在并行的处理
很多很多的不同的object
以及它们的
因果规律
然后into the physics它们的物理变化
这些事情是在不同的时间
然后在不同的空间
都在同时发生的
然后我们能够有一个方式
能够capture所有的这些变化
我觉得这件事情
也是视觉的一个很重要的一个特性
呃
然后最后 可能还有一个就是某种
我不知道应该怎么样去define这件事情
某种特征的共享吧
这件事情意思是说
比如说我看到
就这件事情涉及到的语义的部分
或者或者真正的understanding部分
可能会会更多一点
就是说
我现在看到一个小孩画的一只狗
和一只动画片里面的卡通狗
和一只真实世界里到处跑的狗
对吧 然后
我是怎么把所有的这些不同的visual的
这种entities能够connect together对吧
让我们有构建这种抽象的认知
说 哎 它们都是狗 对吧
虽然他们千差万别
在这种 呃
you know, data的角度上面
他们差的太远啊
每一个Pixel都没有可比性
所以我想说的是呃
vision要解决可能会有更多了
我这个我其实也没有仔细想过
对 反正它会有一些这样的共性
这些特点
对吧 层次化结构
然后这种continuous domain（连续空间）的模型呃
continuous domain的modeling
然后还有这种
这种
大规模的并行和大规模的共享
我觉得这些事情
都是智能体的一部分
这件事情
不能够简简单单把它们归约为
只是一个computer vision system
要解决的一小块问题
嗯
所以这是为什么我会觉得
computer vision这件事情
我觉得我觉得
我觉得虽然现在越来越少的人去做
这个方向啊
学生也越来越少
申请的学生也越来越少
大家在本科时候
选择的这个方向的时候
也越来越不愿意选择
对吧 一个一个东西叫computer vision
呃 然后
然后faculty招人的时候也是
我们可能也越来越少的
招一个做纯粹的computer vision的老师
但我觉得这件事情是
就是如果你认为计算机视觉
是一个perspective的话啊
我觉得这件事情是一个智能的本质
你看过去这几年
ChatGPT来了之后
CV以前其实是
人工智能一个非常中心
占据一个非常中心的位置
当然 这是在你就入行之后发生的
呃 这几年LLM兴起了
CV被退回到一个比较边缘的位置
在这个过程中
你觉得你们这些人沮丧吗
呃
我觉得我不沮丧啊
我觉得完全不沮丧啊
我觉得像我说的
我要感谢这个LLM
对啊 没有LLM的话
Vision也没办法拓展到现在这种真正的
多模态智能的这样一个大的scope啊
就其实在视觉的发展史看来
其实也也有两根轴
可以画 这根轴
是说在古早时期 对吧
在最early的stage
计算机视觉所要handle的事情
永远是这些最单一
最具体最简单的任务
比如说MNIST的数字识别对吧
1234 我要把它
显示出来到底是数字几
然后到后面有一些小的数据集
像CIFAR这样的数据啊
是一个32*32的像素
上面的十分类的问题
是猫是狗
是汽车是飞机
然后再到后面啊
像有ImageNet这样的dataset出现
它变成了一个在256乘256的这种
这种level
然后啊做classification的问题 对吧
呃 但这些时候
还比较相对来说比较可控
然后再到后面
会有呃detection segmentation
就是这种更结构化的这种
这种认知的过程
然后这些是composition
然后再到后面 对吧
这根轴继续往前推演就会到
比如说这种Multimodal large-scale model兴起
当因为多模态的介入
我们可可以很容易的放弃很多
这些具体的
比较固化的这种
这种task的design
这种任务的design
然后 那我现在就可以拿着一张图
问各种各样的问题啊
suppose这件事情
语言作为一个很好的interface
它是可以
或者语言作为一种很好的界面
它是可以去帮你解决很多很多问题的
对吧 所以你可以看到这个时间
呃 这个轴
这这根轴 呃
是从task从简单到复杂的
的这样一根轴
但也是一个语言开始
慢慢介入到compute vision的一根轴
那么
这里面会有两个问题
第一件事情是语言进入到vision之后
带给我们巨大的好处
让我们可以很自由的定义问题
我们可以问任何事情
然后我们可以得到任何答案
嗯
但第二个很重要的风险在于
语言的介入导致
你对语言的依赖也变多了
嗯
所以导致所谓很多的多模态的时候
这些任务其实跟语
跟视觉没有什么关系
纯粹是一个语言的问题
嗯
然后从这这个角度来讲
呃 那我当然是觉得 对 哎
vision好像变得边缘化了
嗯 对吧
但我当然不会觉得沮丧
我会觉得这是一个巨大的机会
因为等到最后
就是如果你现在解决的问题
比较简单的时候
那无所谓
你用语言能解决的问题
那就用语言去解决就好了
对吧 呃
虽然我没有看到
我没有办法做所谓的grounding
就我没有办法知道
你描述给我的这个红色的苹果
到底什么
什么叫做红色
到底什么叫做苹果
但somehow通过这种啊统计信息
在语言里面
我还是能够去完成一些决策的任务
这件事情你们无可厚非
我觉得没有问题
但这里面暗藏的巨大的机会是说
等到真的有一天
我们需要去deal with这种真实世界里面
真实的task
去build某种真实的intelligence
啊
那现在这种不够完美的这种
这种视觉的表征
就会是一个重大的缺陷
所以杨立昆的说法是
现在大家都是只是拄着拐杖
这个拐杖就是语言模型本身
对吧 虽然你可以走走路
然后你会觉得 哎
我还走的挺好的
但是你可能跑不起来
你也没有办法去参加这个奥运会
对 因为你有一根腿
这部分是所谓视觉的表中的这一根腿
现在还是
还是不够好
为什么你说是真实的intelligence
LLM为什么不是真实的intelligence
因为我觉得
LLM是虚拟的intelligence
但是我们的智商
所谓的智智力
不也是虚拟的吗
哦 我觉得可能虚拟这个词不对
我定义的真实
是说是跟真实的世界要发生交互的
对 这个意思是什么
就是说你看
现在LLM能解决的很好的这些问题
大部分还是在digital space发生的
嗯
嗯 比如说
呃 它能够记忆下来
所有的这些factual knowledge
它可以去知道
对吧 我们可以把所有的
维基百科的这些article
全都存在里面
可以告诉我们想知道的一切
它可以做很好的这种法律顾问啊
它可以去
甚至可以去帮忙去总结知识
然后去做education
去做教育
大量这些东西
对吧 然后我觉得LLM
呃 当然是是革命性的
但是这件事情跟我刚刚说的vision
as a perspective要解决的问题
其实完全不是一个市场
就是
如果你现在要handle的东西是continuous
space high dimensional
noisy的这种domain的话
那这些 比如说机器人
这些space不只是机器人
by the way 机器人是其中一个很好的例子
我等下会说
啊 这些事情是很难被tokenized的
他们已经脱离了这个这个Virtual的space
脱离了这个digital的space
对吧 这件事情涉及到什么样的task呢
你说非常对
我觉得机器人是一个
也会有很多的这些
industrial的application对吧
industrial的process的control
就是说一些
所有的这些涉及到sensory
modeling的这些信号
有很多不同的这种Sensor
对吧这 种传感器
然后它会感知到这个世界里面
在发生什么事情
然后你现在要有一个统一的算法
去model这个environment
这个system
使得你再去
perform an action或者intervention
就是说你在
你在
你在有一个动作或者你有介入的时候
你能够去预测出来
这个系统
接下来会发生怎么样的变化
这件事情是LLM很难做到的
嗯
然后这件事情 你说非常对
我觉得在我看起来 其实是有两个极端
一个极端是LLM 呃
非常擅长在数字化空间里面
做很多很多的事情啊
并且也非常擅长
通过用coding这样的interface
对吧 通过agent的方式
去介入到我们的物理生活之中
呃 这件事也会发生
也没有问题
但总归是它还是基于一个离散的token
token的
这样的一个一个position
啊 最右边是Robotics
这个Robotics是真
必须得要是真
真正的general-purpose robotics
就它能够generalize到
就泛化到一定程度
使得它能够做人能做到的一切
嗯 它有自己的一套决策系统
然后它有自己的一个自己的大脑
嗯 然后 我现在感觉就是说 这两级
对吧 然后
然后 从LLM怎么样
一步一步推演到这个Robotics啊
我觉得这才是计算机视觉
或者在新的时代下面
视觉智能所要解决的问题
对
然后
我觉得这件事情也是多模态的未来
嗯
因为很明显 现在robotics还不work啊
然后 我经常跟学生说
或者跟我身边的人也说
其实 呃
我最想做到的事情
是通过不做Robotics的
这个方式去解决Robotics的问题
为什么呀
嗯 因为你觉得
Robotics的方式解决不了Robotics的问题吗
倒也不是
就因为我觉得我们每个人就
我觉得Robotics进展也太快了
对吧
现在这个春晚上面这些宇树科技什么的
对我觉得
我觉得都令人有点瞠目结舌
但另一方面
我觉得
还是要有人focus在预训练的部分
就是所谓的这种机器人大脑
到底是什么
嗯
或者这个大脑包含了你的视觉系统
对吧 在控制的部分
在硬件的部分
这部分又是说
兄弟爬山 各自努力
我觉得我不需要去
过早的介入硬件
然后去去做这些事情
对
我觉得现在有fundamental的research的问题
在软件层面没有解决
在这种大脑的构建上面没有解决
我们需要先专心把这一部分解决好
当然这里面很多人会argue说
你必须得要有一个
相当于一个闭环
你得要有某种合作的方式
你得要在你的机器人上面去做验证
不然的话
你现在build某一个算法
某一个模型可能用不上
嗯啊
这件事情我也完全认同
但我觉得这件事情
可以通过某种partnership的方式
对 我只是不想
这个买回来
我也没钱
我也买不了那么多机器人
机器人也有自己的硬件的scaling
by the way
就你 需要买很多的机器人
才能做好一个硬件的
嗯
对 我想focus在大脑的部分
然后我觉得这件事情
是计算机视觉需要解决的问题
是表征学习需要解决的问题
也是
我觉得到最后 世界模型要解决的问题
你看恺明那么早就开始想
就是要大大大
嗯
为什么
LLM的Scaling Law（缩放法则 / 规模法则）比CV要早那么多
呃 好问题
对 我觉得首先不能说早那么多
因为CV现在没有一个Scaling Law
对吧 然后其实之前我是
我们都很绝望了
我说 哎呀
这个vision
怎么始终没有这样一个Scaling Law
现在可能还行
现在比如说这些video diffusion
有一定的Scaling Behavior（缩放行为/规模效应）
就所谓Scaling
是你能把数据吃下来
对 然后你能够
能够你能
你能够得到更好的结果
对吧
或者说
这个更形式化的刻画
就是说你Scaling Behavior
就是说你现在如果有一个Transformer system
那我现在满足这个
C=6ND的这样一个配比
就是说你的
你的你的compute基本上等于你的6倍的
你的tokens和你的
你的number parameters的乘积
然后 我想
我想借用这个
这个形式化的定义来说这件事情
是因为我现在觉得
越来越觉得vision不需要要一个Scaling Law
哦 那为什么
因为again
vision care的事情
跟language care的事情完全不同
我的一个不能说暴论吧
但是是一个观点
长期的观点
并且有很多做NLP的人
其实都认同这个观点
就是说language model
其实不是一个自监督学习的过程
它其实是一个strongly
supervised learning的过程
就是说它是一个强监督的过程
这件事情看你怎么看
什么叫做有监督或者没有监督
对 就是这里面的逻辑是这样的
通常来讲
我们讲说你有没有外部的这种annotation
外部的label
这件事情决定了你是自监督
还是这个
还是这个强监督学习
对吧 但语言这个东西太特例了
什么是语言
语言
是人在过去这么几千年的civilization
然后经过不断的演化
不管是社会学的意义上
还是每一个人单独的个体的意义上
然后process
所有的关于这个世界的一切
然后以一个tokenize的方式
把它存储下来
恰好我们有了一个东西叫互联网
然后我们把这些knowledge
全都upload到了互联网上面去
所以恰好对于所有的LLM的researcher来说
这件事情是for free
但一个东西免费不代表它没有label
那一个问题就
是说 假设我们现在没有互联网
那你现在要训练语言模型
你还能做得到吗
把书训进去
是的
或者说假设你没有书
对吧 是的
exactly就是这种
这种knowledge upload
这件事情
本身是一个supervision construction的过程
对吧
所以这件事情跟视觉是不一样的
所以有点像language
呃 想要解决问题
始终停留在这个target的这个y space
就我们通常讲
你有一个x到一个y的一个映射
是所有的机器学习
你可以通过某种
不管这个x跟y在哪在哪里
反正你可以去去这么去定义这个问题
然后y通常大家讲讲是supervision
是label 然后x是你的数据
对吧
你可以认为这个
language model
其实只在刻画这个y space上面的事情
嗯
嗯 但这件事情是对
回到刚才的问题
就是说这件事情其实不足以代表
这个世界的全部
有很多东西
你是没有办法去通过语言
去描述跟刻画
或者说这件事情既是language的好处
也是language
可能最后像我说的可能会逐渐凋零
或者说
LLM不会作为这个整个世界模型的根基
的一个原因
原因是
就是它的好处是
这件事情你不需要做任何事情
就可以跟人有某种对齐
因为你写下来的每一句话每一个文字
都是人写的
嗯 对吧
你写下这件事情就
language是什么
language是一个communication的tool
language不是一个
思考的图
language甚至不是一个你decision making的tool
它是一个communication
其实它是一个交流的工具
嗯
所以如果它是一个交流的工具的话
你总要make some trade off
你总要牺牲掉一些东西
所以 啊 然后然后我觉得
我觉得 呃
我想说的事情主要是对
它作为交流的工具
跟人对齐的很好
但另一方面
它也失去了很多
本来它
就是一个智能系统
应该去model的东西
嗯 对
比如说 我们现在
我有一杯水
我有一个杯子掉在地上碎了
其实这是一个语言
那我们之所以这么说
是因为 这就是我们
最适合我们沟通的一个一个东西
我们只在乎这个事情的结果和状态
对吧
我们不在乎一个杯子掉到地上
它到底是怎么碎的
对吧 它满足了哪些
这种物理定律
它背后的这种动力学规律
到底是怎么样
对 所以它dynamics到底是怎么样
这些事情我们都不care
对
所以我觉得这也是它的一个局限
嗯
LLM的人会抱怨说
加入视觉以后
有可能会影响他们的智商
啊 为啥真的吗
对 他希望 呃
像杨植麟 就是说加入多模态
他们希望不要是一个傻的多模态
啊 是
我同意
当然不应该用一个傻的多模态啊
但会我觉得是如果不加入视觉
你一定会很傻
然后 但我觉得这件事情
其实问题的根本在于
到底怎么定义聪明和傻
对 就是对智能
智能的定义是不一样的
对智能的定义是不一样的
然后或者说
到底怎么去定义
什么是一个简单的任务
什么是一个难的问任务
嗯
在过去的几十年的时间里
所有的这些人工智能的researcher
会不断的去撞到这个
这个所谓的这个Moravec's paradox
这个Moravec's悖论上好
这个悖论说的事情是说你的
对于机器简单的事情
或者说 呃
the easy problem is hard
the hard problem is easy
这是一个悖论
就是说对于机器简单的事情来说
对人其实是难的
对于机器难的事情来说
对人其实是简单的
你在NYU好像还有几篇工作
呃 对
我觉得从V*开始哦
呃V*其实只是只是一个工作
我觉得蛮有意思
可以讲一下
因为我们是第一次觉得
想要在一个multimodal system里面
去building一个system two
所谓的这种
可以去
在test time做scaling的
这样一个模型
就是说我们
我们看我们周围的世界的时候
比如我现在要问你一个问题
对吧
这个比如说
比如说你周围的这个
旁边有个垃圾桶
是什么颜色的
你不会直接像语言模型一样
直接告诉我一个答案
你一定会去先去想一想
哪里有这个垃圾桶
你可能会回下头 欸
发现
那有一个冰箱
也许这个垃圾桶在冰箱旁边
然后你会localize这个物体
然后找到这个物体
对吧 然后告诉我一个答案
所以你是有这个visual的推理在这
对吧 某种视觉推理在这
然后
这件事情
完全是一个推理过程中的一个behavior
对吧 然后
然后然后这件事情
我们当初就做了这样一个系统
然后这也是
呃
比如说就是在这个o1之前
很长很长一段时间
对 至少隔了几个月吧
然后我们开始做这件事的
嗯 对
那时候这种test time scaling
还完全不是一个buzzword (时髦词语)
还nobody has been talking about this（没有人在谈论这个）
okay 对吧
然后我觉得这件事情可以聊
是因为这件事情其实对于我来说
其实是一个鼓舞
我觉得它既是一个
我觉得它是一个bittersweet（苦中带甜）
的这么一个lesson吧
就是说它
苦涩的一点在于
我先给你讲发生了什么
就是说我们有这个paper之后
我们有了自己的一个benchmark
然后我们找了
就是
我有两个朋友
这个Alex Kirillov
他也是这个SAM的这个作者
然后还有程博文
他俩在openAI工作
嗯所以
我跟他们聊了很长的时间
我们告诉他
我们这个工作做了什么事情
我们这个benchmark现在在这
你可以拿去玩一玩
并且我也讲
讲了一些关于这里面背后的逻辑
对吧 就是说
你怎么样能够去做这种visual thinking
然后后来
Alex and 博文就drive（主导）在OpenAI里面
drive这个project
这个project就叫think with image（图像思考）啊
然后 后来隔了大概可能一年多的时间
对吧 然后这个product launch（产品发布）
嗯 然后这个product launch之后就叫做
think with image
然后里面 其实很多example或者他们Benchmark
其实就是我们这个paper的Benchmark
哦
所以
我觉得它让我觉得很幸福的一点在于
这是第一次
我觉得 哎
我们其实可以有办法
真的走一条不一样的道路
这件事情可以somehow
启发在OpenAI的researcher
去improve他们自己的模型
嗯
我觉得这件事情至少让我觉得
在学校里面有事情可以做
嗯
但另一方面
呃 又比较比较bitter
是因为这个
这个你像在那个时候OpenAI对吧
在Sora的时候
我DiT之所以大家能够去接受
也是因为DiT
呃
会在Sora的这个block post里面会被cite啊
或者说Bill的名字在上面
让大家能够去找到这个逻辑
和背后的线索
嗯 对吧
但很不幸
我觉得 慢慢
最近的几年时间里面
其实industrial的这些research lab
变得越来越close
所以一开始大家发论文
后来大家不能发论文了
可以写一些blog post
可以加一些station
也可以把每个team member的名字写在上面
再到后面
可以发一个blog post
但已经不能有署名了
只能有一个
OpenAI team或者Gemini team
就结束了
所以我觉得这件事情
嗯
会导致我不知道
接下来的这种 本来可以很良性的
学术界跟工业界的这种交流的
这种渠道嗯
是不是会被打断
嗯对吧
就我们做research
本质上还是一个为爱发电的过程啊
就我们为了探究这些问题
我们也不是为了真的
它能够deliver（交付）什么产品
或者赚多少钱
但另一方面呃
某种credit assignment（贡献归因）
就是让大家知道谁做了什么事情
我觉得这是在过去的几十年里
支撑学术界能够往前走的
一个机制
但现在
这个机制慢慢被
被被LLM
这一代的模型
以及这一代模型背后的这种组织结构
我觉得慢慢打破了
它变成商业竞争了
它变成了一种商业竞争
嗯是的
对然后
quickly conclude（快速总结）一下
我觉得还有两篇
我觉得我想迅速提一句的
这个这个论文就是说
这个REPA
这个东西叫做representation alignment（表征对齐）
你看又有一个keyword（关键词）representation
所以
这是我为什么非常喜欢这篇论文
但这篇论文也是
经历了这么长时间
然后所有过去的这些工作
以以一种奇怪的方式组合到了一起
形成了某种化学反应
嗯然后
开启了至少啊
一个小的这个research domain（研究领域）吧
然后做的事情很简单
它本质上是
一个Deeply Supervised Nets
就是说你现在一个模型
不只有最上面有一个diffusion的loss
就是你final的objective
你中间还会拉出来一些其他的
这些object
你可以有其他object
我们用的这个objective是说
我希望能够让我的一个Diffusion Model（扩散模型）
它是一个生成模型
by the way
让它的internal representation（内部表征）
能够跟外面的一个自监督的
一个模型的representation
能够align（对齐）到一起
嗯
这里面
again讲的事情是说
表征是最重要的事情
它不但对像Cambrian 1这样的system
做multimodal understanding重要
它对一个生成模型
生成图片
生成视频也很重要
对所以啊
这件事情
我觉得是一个对我来说
一个蛮大的启发
但这件事情还没有做到位
你就是说
我们为什么要用
这种Deeply Supervision的方式
一个非常间接的方式去做alignment呢
啊
what if
能不能直接用这种很强的
这种representation
作为你的生成模型的一个
encoder（编码器）
或者说作为它的一个foundation（基座）
嗯对吧
然后这件事情又是再往前推了一步
我们也得到了很好的结果
这个paper叫做Representation Autoencoder（表征自编码器）
对它也涉及到表征啊
也涉及到autoencoder
但anyway啊
这件里面
你这这件事情里面的逻辑
我觉得
again我不想说太多的这个paper的detail（细节）
但我觉得有一有一件事情
这个马毅老师（香港大学数据科学研究院创院院长） 当初我去香港的时候
我觉得他说的非常非常对
他说
有学生就会问说 哎
你这样做这件事情对吧
你的autoencoder
你的表征层现在会变得非常高维
因为它是一个表征了
它不是原始的
简单的这种pixel的representation（像素级表征）
也不是一个低维的
VAE的这样一个representation
它是一个高维的表征
你想要在这个高位的表征上面去做
去噪 去生成图像
这件事情其实是一个很难的事情
对吧 然后有学生当初就提问说啊
这个维度太高了
可能不一定是一件好事啊
然后
可能会让我们的学习系统变得更复杂
或者说训练更难啊
首先我们的结果
完全是相反的结论
但是马毅老师就很激动
他站出来说
我要语重心长的告诉大家说
你们一定不能害怕高维度
高维度是所有机器学习里面
非常非常重要的一个基石
呃包括
不管是之前的
所谓的这种核学习的方式
kernel method
还是现在为什么一个Transformer里面
我们得要有这种Up Projection Layer（上采样投影层）
对吧你要有一个
低维的向量进来
然后把它变成一个
4倍大 4倍宽的这样一个
Fully Connected layer（全连接层）
然后
所有这些事情
都是在讲述这样如下的事实
就是说你在一个高维的空间里面
很多问题
原来在低维空间里面解不了
现在可以解
很多问题
很多信息原来在低维空间里面没有
现在可以有
然后你也会有更好的efficiency（效率）
啊
这是
这是传统机器学习理论
为什么你要做
升维之后
使得事情
使得你的data points（数据点）可以变得线性可分
都是同样的逻辑
但我觉得我我受到很多的鼓舞
是说你不要惧怕高维
我觉得这件事情用词很好
因为很多时候大家会觉得会害怕
对
会害怕
不只是高维度的representation表征
这件事情
也是害怕逃逸出当前的某种local optimal（局部最优）
就是说我们现在
就我们之前做的很多事情
都是为了要跳出这个local optimal所做的
嗯
像VAE
就是当前这个时代
里面的一个local optimal
我们希望用一个表征学习的方式
把所有事情串联起来
然后这件事情
其实是一个很自然的事情
然后
现在也有很多人做相关的这些论文
有很多同期的工作
也都非常好
但另一方面
这又是一个没那么自然的事情
因为你需要去跳出原有的框架
去做一个新的事
对但当你能够跳出这个local optimal
去做一个新的事情的时候
我觉得你
你就会感觉你的世界被打开了
因为RE之于我们
或者对于我的research来说
我觉得还是一个蛮重要的工作
因为它告诉我一件事情
或者说让我能够去make a bet
或者说我们能够预测一个未来
这个未来是什么
或者对还是不对
我们可以过几年之后再来看
所以这件事情也跟语言相关
也跟Diffusion Model(扩散模型)
像最近很火的Seedance
Sora都有关系
嗯
我现在的bet是说
这个世界上只有一件
事情是重要的
就是怎么学
学习到这个表征
这件事情是重要
当你有一个足够好的表征之后
在上面处理其他的问题都是简单的
你的Language Model（语言模型）
会逐渐会退化到一个简单的
communication的interface（交互接口）
它不像现在一样
所有的这些多模态的智能
都是通过大语言模型驱动的
你的表征层只是提供一些简简单单
一点点context进去
对吧
大部分的这些所谓的heavy lifting
就是这些脏活累活
都是靠大语言模型来做到的
嗯
我要make的这个bet是说
未来的事情不会是这样
未来你会有一个很好的foundation（基座）
嗯
它是一个
但它也是一个很好的世界模型
嗯然后
它什么叫做这个世界模型
这件事情我们可以再聊
但是这个foundation本身
它可能不是一个checkpoint（神经网络权重）
它有可能是一个neural modular（神经模块）
connected together（连接）的multiple components（多重组件）
的一个cognitive architecture（认知架构）
哎呀说的好复杂
但本质上就是你的一个大脑
它有不同的区域在handle不同的事情
对吧
语言 LLM层
会慢慢退化成这个
你的本质的这个表征
或者说
你的这个世界模型的这个foundation
的一个接口
嗯嗯
它还是很重要
它永远不会消失
因为人需要通过一个Large Language Model
你要
提出问题
然后回答问题
对吧
要去跟它沟通
需要跟它沟通
是一个沟通界面
对啊
另外就是说
你还有一条线
是说你的Pixel Generation本身
就是你怎么样生成一个图片
一个视频本身
这件事情
通过REPA
我们之前一些的这些工作
可以看到
它也需要基于一个足够好的
这样一个表征的基础
啊
或者说你可以认为它
它是一个世界模型
呃
again在我这里面
在我的定义下
表征就是一个世界模型
最重要最重要的一个部分
嗯
它不是它的全部
它才是最重要的一部分
但当我们有这样的一个foundation之后
你可以认为
我们可以把它轻易的decode成语言
对吧
然后
我们可以轻易把它decode成一个Pixel
然后生成视频
我们也可以把它decode成某种action
某种动作
所以它可能就是某种
现在的这种VLA的类似物
嗯
但它是基于基于一种更强的表征
更强的世界模型的一个架构
现在表征包含哪些部分
语言是其中之一
呃我觉我觉得是其中之一
然后
但这件事情也有争议
就是
像你刚刚说植麟
可能说他不想让视觉来污染语言
啊
他们还是会做多模态
但是要想
怎么让多模态变成一个聪明的多模态
对
不会让整个大脑的这个智能水平降低
是的是的是的
哎这件事情
但我又要讲了啊
这件事情
真的取决于你怎么定义这个问题
但我先把前面一句话说完
就是说哎
呃这个
你说
比如说语言在其中的这个位置
对吧
我觉得我们也会有自己的担心
就是说语言其实是一个毒药啊
或者语言其实是一个鸦片
你加多语言
你总是会觉得更幸福的
哦嗯
那说明它有用啊
这个拐杖
它有用
但它是一个shortcut（捷径）
如果你一个人
如果一直这么吸鸦片
你就废了啊
如果它是一个拐杖
拄着拐的话
你也没有办法训练
你的大腿的肌肉
嗯
好好
这是你跟植麟的
两个perspective（视角）
对所以我非常担心语言对于
视觉的污染
嗯
这件事情对我来说非常非常担心
而且
这个污染已经在发生了
这个
这个污染的发生的状态是这样的
这个污染的发生的状态是
整个Large Language Model
有一个巨大的这样一个价值链条
从工业界一步一步传导到学术界
这个价值链条是说
我们在最上层有一个narrative（叙事）
这个narrative是whatever AGI Scaling Law
The Bitter Lesson(苦涩的教训) LLM
这些叙事的逻辑
现在的圣经啊
对啊呃
等一下我们给你讲一下The Bitter Lesson
因为我完全不觉得
Large Language Model是一个
这个The Bitter Lesson的
一个展示
嗯
呃
Large Language Model其实是反Bitter Lesson的
最后哪些表征会是足够通用表征
它的终点是什么呢
啊终点
我们可以叫做就是世界模型
所以也许我们可以讨论一下
在我定义下
或者在于这个表征的这个context下面
世界模型到底是什么意思
什么是世界模型
对
这也要马上进入到你创业的话题了
我们先
从多模态到世界模型
嗯对
嗯是这样
就是严格定义上来讲
世界模型就是说
你现在给定一个系统
或者一个环境的状态
呃
这个环境状态
可能就是比如说呃
你可以认为
它是在当前时刻的一个状态
但世界模型
也不一定
只是做所谓的temporal上的prediction（时间序列预测）
但我们先不管这些事情
总之是你先有一个系统或者一个环境
你有一个状态 S_t
对吧
然后你有一一个intervention（干预）或者action（动作）
比如说我们叫它a_t
在当前时刻
你对这个系统施加一个动作
你现在希望能够学到一个predictive function（预测函数）
或者transition function（状态函数） F
使得它能够take你的action
跟你当前的state
这个环境state
能够去predict下一个state
对吧就是下一个时刻的state
所以这是最基础的一个general的这种
这种世界模型的一个定义
然后这个定义本身其实又无比的直接
或者说甚至有点trivial（微不足道）
因为这件事情不是一个新的概念啊
因为其实1943年的时候
有一个
这个生理学家吧
叫
Kenneth Craik（苏格兰哲学家和心理学家）
嗯
他第一次提出了这个概念
他就说人在脑子里面
是有这样一个世界模型的
这个世界模型能够告诉我们
当我们去做某一个动作的时候
接下来会发生什么样的后果
嗯
我们因为能够预测我们的动作
我们的action带来的后果
所以这件事情能够指导我们
到底应该去take什么样的action
和做什么样的决策我
如果我知道我把手伸到火堆里面
我会疼我就不会
把我的手伸到火堆里面
这件事情
这种prediction的这种结构啊
其实也是过去
包括control theory
这个在六七十年代
大家怎么样把一个
这个月球探测器送到月球
或者送到
送到什么地方
对吧
然后
其实大家也需要基于这样的控制系统
比如说一个经典的算法
叫做Model Predictive Control（模型预测控制）
这里面也涉及到一个Model
但这个Model其实也就是某种Word Model啊
这个算法其实也非常非常简单
就是说你现在需要讨论
我到底应该施加哪一个control signal（控制信号）
给这个系统
使得它能够去完成
我既定的一个任务
嗯对吧
然后那我要做的事情是说
我在当前的时刻
通过我的模型去rollout
去滚动输出接下来的
这个k steps的action
一个action的sequence（动作序列）
就是说我现在要要输出
我接下来的一个action sequence
动作的一个序列
然后我要通过这个动作的序列
用我的这个Model去得到下一个时代
或者说每一个step上面的一个state
然后最后我也会有一个呃
某种cost function
一个度量函数
然后告诉我
我执行了这个动作序列之后
我离我最后的这个目标
距离到底有多远
所以这个算法就非常简单
就是说你不断的去sample(取样)你的action sequence(连续动作序列)
然后跳回到第一步
然后找到这个
cost最低的这个action sequence
执行它的第一步
然后重复迭代的去做这个动作
再rollout下一步的action sequence
对所以在每一次你都要做一个决策
然后这个决策的来源
都基于你对未来的这个这个预测
嗯
对这是所谓在这个Model Predictive Control里面
大家怎么去用这个Word Model
然后再到后面
比如说在Model-Based RL（基于模型的强化学习）里面
Reinforcement Learning里面
其实大家也意识到
说一个Word Model其实是非常重要的
好
这里面有一个经典的论文
是Dyna
这个paper其实是Richard S. Sutton（强化学习之父）的paper
哦
对所以Richard Sutton自己写了这样一个paper
然后他讲了
啊
一个很有趣的观点
或者一个framer
他讲其实人的智能体系
可能可以分两种
一种叫做reactive的policy（反应式策略）
一种可能叫做啊
某种更智能化的model-based的policy（基于模型的策略）
对吧
这件事情
其实呃
这个类比是
这个所谓的System 1 System 2这种analogy（类比）
对吧就human cognition（人类认知）
也有所谓的thinking fast
就是对于很难的问题
我们可能要需要更多的mental cycle（思维循环）
然后去study这些问题
嗯啊
但对于一些问题来说
我平时或者说我们开车对吧
我们刚学开车的时候紧张的不得了
我左看右看
然后需要做很多的决策
当你真正会了开车之后
你就会把这些决策内化
成为你自己肌肉记忆的一部分
它就变成一个reactive（反应式）的
policy对吧
所以Richard Sutton在Dyna的paper里面
说了一个很有趣的事情
他说呃
what is Reinforcement Learning
Reinforcement Learning是一个非常primitive
是一个非常基础的
没有模型的
没有这个世界模型的
一个learning的algorithm（学习算法）
啊
所以Richard Sutton自己其实也是有点反pure
Reinforcement Learning
至少在当初的那个时间
在他的这个paper里面
他讲一个更好的系统
当然是说
如果你有一个足够强的
这个世界模型
你可以基于当前state
去预测下一个state
对吧那这件事情
你就有这种所谓的
planning的capability在里面了
就是planning
就是所谓做计划的能力
嗯啊
然后
planning（规划）其实跟reasoning（推理）也在某种意义上
也是同样的概念
reasoning现在在Large Language Model
很火但事实上呃
我们需要的这种planning
然后以及
这个planning对于decision making（决策）的这种意义
其实是在当初很早很早在Control Theory
Reinforcement Learning其实大家都在讨论的
所以我觉得这是一个World Model的历史
所以如果从这个角度出发
World Model的实质是
怎么样去刻画一个系统和一个环境
使得你能够在这个系统里面去做预测
并且这个预测能够指导你的
你的
action的sequence
以及你的自己的决策
大语言模型是predict next word
这个是predict next action
是基于这个action
predict next state
对
怎么理解state
state是
最少的信息可以描述
一个系统的所有状态的
这么样
一个信息的来源吧
可以这么认为
就是一个state
是说 比如说
这件事情
也涉及到一个很有趣的事情
很有趣的
另外一个事情
我们得要讨论
就是这件事情跟表征的关系到底是啥
嗯对吧
呃我们为什么说
是一个最小信息的一个刻画单元呢
是因为假设我们现在就是说
我们现在这个物理世界
对吧
我就说我地球吧
啊或者我先不说那么远
我们先说我们这个屋子
对吧
这也是一个环境了
那刻画这个环境的state是什么
对吧这个state
如果你不追求这种所谓的最小信息
或者minimal descriptions
那它就是可以是
比如说我们现在把整个的这个space
全都重建起来
对吧
然后我们精细的去刻画
这个系统里面的所有的参数
包括这个桌子上的纹理
包括我们声波
包括
我们
这个桌子的质量
这个话筒的这种
各种各样的physical的这种parameters（物理参数）
嗯好
但我们不会这样去刻画这个系统的
对吧
因为很多这些信息
对于我们的决策来说不重要
对吗
因为
其实如果假设我们现在一个智能体
活在这的目的是
我们现在要要聊天啊
嗯
那我只需要
知道一些基本的这些事实就够了
比如说我的这个话筒可以
在这个桌子上可以放住
然后
我不会去关心每一点的这个光照
也不会关心
这个桌上的每一个细节的纹理
嗯对吧
这些事情都不重要
所以这个state
其实啊可以包含很多很多的信息
也可以包含enough信息
就是足够多的信息
这件事情
是取决于你要解决什么样的任务的
那这件事情是什么
就是怎么样去
去构建这样的一个state呢
这件事情
其实也跟表征学习是直接相连的
嗯
表征学习
像我刚刚说的对吧
我们要有一个层次化的这种表征
这种层次化hierarchy的representation
其实目的就是说
我们怎么样能够去慢慢develop（构建）出来
这种一层又一层迭代上去
然后越来越抽象
越来越对我的decision making
越有意义越有价值的这样的representation
嗯
它不会精细到每一点
它不用精细到每一点
那怎么抽象呢
嗯
而且我们也不能精细到每一点
就做不到
对
因为这件事情很显然
对吧
就比如说我们现在要造一个飞机
这个飞机
比如说我
每
比如我们要model（建模）
这个飞机的一个动力学系统
对吧我要知道这个怎么样
它能够比较省力省油对吧
啊
我们当然可以去
从一个最low level（低层）的角度出发
我们可以说哎
这个
每平方每立方厘米可能有10的
十几个次方的这种分子
然后我们去模model每一个分子的碰撞
对吧
然后
我们通过这种方式
来去刻画我们这个系统
这件事情当然不会work
这是totally stupid way（完全愚蠢的方法）
对吧我们做的事情
是说
我们怎么样去能够在统计的意义上
去study这个问题啊
所以这才有所谓的流体力学
然后才会有所谓的这个
Navier–Stokes方程
然后一系列这样的setting
对吧大家变得越来越抽象
然后
但是我们能够去这个刻画的世界
也越来越广阔
嗯
其实语言就是以某种意义上的抽象
语言是某种意义上的抽象
但是它是一种
就是已经被证实过的抽象
它是高度凝念的
就是它是一个已经存在的抽象
它是一个存在的抽象
那
你们现在想构建的是一个新的抽象
在语言之外
它是一个对
它是一个有点
它一定是一个latent的representation（潜在表征）
嗯
然后这件事情
人可以通过侧面的方式了解到
你到底学了什么样的一个representation
或者说哪些representation的
哪些representation是有意义的
这件事情都没有问题
它不是一个完全的黑盒子
但它不是一个受限于语言的句法
跟逻辑的这样一个东西
这是我为什么说LLM完全不够Bitter Lesson
就Bitter Lesson是说
你应该尽可能的减少human knowledge（人类知识）
对吧
把你的这种所谓的
人类的傲慢
和他所谓的这种自大
这种这种傲慢
和他的所谓的这种聪明才智
以及这些所谓的
比较clever的这种structure（巧妙的结构）
尽可能减少
然后尽可能的多
用search（搜索）跟learning（学习）的方式去找寻答案
对吧 但你可以想象
如果现在我们讨论的是怎么样
去刻画这个世界的话
啊
语言就是这样一种structure
语言是一个人类极其聪明的产物
嗯
它有精巧的设计
它本身就是
它都不是多和少的问题
它全都是
它都是
对嗯
所以
我觉得这件事情代表着这种语言
它有它自己很强的地方
而且它一定会在未来的智能
所有的这种智能体系里面
占据一个很重要很重要的地位
但是它可以CoT（思维链）
嗯
但CoT是另外一回事了
CoT也是另外一个
呃我觉得怎么讲呢
是一个阶段性的产物吧
对
哦CoT也是阶段性的产物
LLM的所有的一切
都是一个蛮阶段性的产物
哦
这也是为什么LLM这件事情
我也蛮同意Yann的
就是LLM这件事情
其实它也不controllable
它也不safe
因为它没有这样一个真正的世界模型
甚至我们把LLM当做一个世界模型在用
但它是一个fundamentally flawed
就是一个有缺陷的世界模型
对
然后呃
这件事情是说
其实就是说嗯
现在的所有的这些controllability或者safety
你一个LLM怎么去做这个
完全是通过Fine-tuning（微调）的方式来来设计的
来实现的
你需要喂给它大量的数据
让它知道什么事情该做
什么事情不该做
或者他也不能做事情
什么话能说
什么话不能说
对吧
什么什么样的话可能会带来危险
什么样的话
可能是是比较友好
所以这叫做alignment
但所有这一切都是基于某种
Post-training或者某种
或者Fine-tuning的alignment带来的
嗯
对但真正的世界模型
其实你不需要这样做
因为你可以预测
你的action会lead to what consequence
你可以
你的
你的这个行为会带来什么样的结果
你就可以在inference的
过程中
去尽量避免这样的行为
嗯
你可以加一些external constraints（外部约束）
就告诉我说哎
这件事情你真的不能做
比如说
我有一个机器人拿着一把刀在切菜
对吧
然后我现在怎么样保证
我这个机器人拿着刀
不会这个向后一转
把你砍了呢
这件事情怎么保证
对于一个Language Model的思路来说
你
你能做到这件事情的方式就是通过喂
给他大量的数据
嗯
对吧但他得要能看到这些事情
世界模型不是吗
世界模型
不一定需要
它因为你能够去预知这个结果
就是我能够去
有一个动作
我可以去understand
我现在这个刀如果转过来
产生了一定的危险会造成的结果
你怎么让他知道呢
呃这就是你的训练的一部分
关于世界模型
现在好像它的定义是没有收敛的
比如说你们定义的世界模型
和李飞飞他们团队定义的世界模型
的区别是什么呀
啊对
所以我刚刚阐述的
其实都是在我们定义下的时间模型
但我觉得现在遇到很多的问题是
说这个时间模型不好定义
原因
其实是因为它不是一个技术路线
它不是一个算法
它是一个目的
嗯
就是我们所有人
不管你在做LLM
还是做什么Video Diffusion Model（视频扩散模型）
还是做这个Gaussian Splatting（高斯泼溅）
我们所有人
都在通往世界模型的道路上
所以
我说
有时候这些竞争
或者说这些这些arguments
我觉得再过不了多久
可能过1到2年时间
都会显得异常可笑
因为
因为我们其实都在往这条路线发展
每个人也都知道
这件事情是应该
通向
应该
是正确的道路
只是
大家从不同的方向在思考这个问题
那比如说
在我们定义下
或者说我先说其他人定义吧
比如说
对于一个Video Diffusion Model的company啊
比如像
像Sora啊
像Bytedance（字节跳动）的模型
像Genie（Google DeepMind开发）
对吧然后
所有这些模型啊
包括Runway
Luma
每一个做这种生成模型的公司
都在做这件事情
都在position themselves as a World Model company
但他们其实还是主要聚焦在
构建一个世界模模型的模拟器上
一个世界的模拟器上
所谓的world simulator
嗯
他们的目标还是
能够渲染出来足够好看的视频
使得它能够有某种一致性
能够有足够长的这种内容
等等 并且你可以在在上面施加控制
嗯你可以选择
像Genie一样
对吧
向前走两步
向后走两步
你要保证你有一定的memory
或者whatever
这件事情
是他们的这种world
world simulator
或者说这种生成派的world simulator
想要解决的事情
然后呃
飞飞老师那边
在World Labs里面
我觉得它更像是一个Frontend（前台）
一个asset（资源）的一个interface（接口）
这件事情也很重要
因为它是一个强3D的representation
所以
By the way
也要恭喜
他们最近不也刚刚融资成功
如果你可以看到
他们融资的这些lead investor（领投方）
他们在讨论的人
比如说我看到新闻
Autodesk给他们投了2亿美美元
嗯
那
Autodesk是一个什么样的公司
Autodesk是一个做3D（三维建模和可视化）CAD（计算机辅助设计）
或者whatever design这样一个公司
是吧
所以在这个场景里面
你需要有一个非常非常具象化的3D的
一个一个
你也
可以叫它表征
它也是某种表征
但它是说你这个东西
不是一个抽象的概念
对吧它不是藏在你的参数里面
它得要有explicit（显示）的3D的这种
形式在那
这样的话
你才能够在这个空间里面
去掌握某种空间智能
你才能够在这个空间里面去探索
并且你能够one hundred percent的确定
你不会出错
对于一个World Simulator
Generative World Simulator来说
这件事情
不一定
对吧 虽然你可以通过更长的context
有更好的memory
但它是它是不能不能保证的
嗯
然后 我们想要做的事情
其实更像是
要去打造这样一个predictive brain（预测性大脑）
对就是
我们
我们看待这个问题的核心
还是说怎么样去提升
智能本身
对那这意味着
你觉得LLM是不够智能的
我觉得again
LLM是这个智能体中
至关重要的一部分
它是一个模块
但它不是全部
它不是全部
对
我再举个例子
比如说为什么LLM做世界模型来说
它是fundamentally
有问题的
比如说
我们还是回到视觉这个问题上
对吧 我们现在坐在这里
嗯
我们稍微头稍微扭
比如说5度10度
就会生成几百帧
其实这个frequency（频率）是非常非常高的
人的这个这个FPS（刷新率）其实是可以感知到
比如说一百赫兹啊
这种频率的变动的
非常非常厉害
对吧
如果按一个LLM的方式去处理这个问题
会发生什么呢
嗯
至少按现在的这个这个方式去处理
会发生的事情是
我要tokenize（编码）每一个frame(每一帧)
我们把它拉平
串成一个非常非常长的序列
每一帧啊
我可以做一些downsample（下采样）
或者没关系whatever
然后我们把它串起来
对吧比如说我有256个token for one frame
现在可以有32个frame或者128个frame
把它串到一块
那你就有256乘128这么多个tokens
然后你把它塞到Large Language Model里面
拿它跟语言做对齐
然后最后回答一个问题
但这件事情make sense吗
完全不make sense
嗯
因为其实你把一个这种世界的
这种representation
嗯
在它的背后
其实是有某种global的state的
对吧
你把它序列化
成了一个非常非常冗余的token
嗯
然后Transformer
其实大家说它没有什么
Inductive bias（归纳偏置）
它其实还是有一些Inductive bias
它Inductive bias就是说
它得要pay equal attention to every single token
哦
那这件事情本身就不合理
对吧
这件事情代表的事情是说
语言模型的modeling的这个technique
不能够解决对这种连续
空间信号的这种认知的问题
这件事情是不成立的
所以
这是为什么
对于我们
我们要build的这个世界模型来说
我觉得
需要具备如下几个特征
对吧它需要去
这个
能够能够去understand the physical world
就这里面的定义
是说得要是physical world啊
虽然这world model application也会延伸到
比如说这种
digital agents（数字智能体）去
比如你打游戏的agent
当然也会benefit from World Model
但
我觉得它首要的任务
是要解决physical world understanding（对物理世界理解）的问题
然后它得要有足够大的associate memory（联想记忆）
Memory也是一个很重要很重要的
对于这个World Model为基础的
这样一个系统的中间的一环
嗯
然后它能够reason
能够plan
嗯
我们刚刚讲planning
能够
能够做这种counterfactual（反事实）
或者这种causal的这种inference（因果推断）
也非常非常重要
最后一点
就是说他得要足够的controllable and safe
它得是一个安全的系统
对我觉得所有这些事情
也是我抄Yann的这个
这个说法了啊
但我觉得
这几点其实还是非常非常精辟的
对不多不少
嗯
它和大语言模
型不是衍生关系
是替代关系
呃
我觉得
也不叫做替代关系
呃
我为什么刚刚说其实我们现在领域
每个人都在往世界模型发展
往前走呢
原因是
大语言模型也想往世界模型发展
其实不是这个意思
是说之前没有大语言模型的时候
我们压根谈不了什么世界模型
你有一个纯粹的RL的system的话
你纯粹是在做overfitting（过拟合）
当前environment的事情
Large Language Model
让你具备了一定
对这个真实世界的认知的能力
它构成了一个元素
嗯它构成一个元素
但这件事情
像我说是fundamentally flawed（有本质缺陷）
因为它的这个认知太间接了
啊
语言能带给你的东西实在是太少了
嗯对
而且语言还会有其他的问题
就是它是一个
本质上是一个communication tool（交流工具）
所以我们在使用语言的时候
除非你说一些这个
做梦了
说一些梦话啊
大部分时候
你用语言是带着一个intention（目的）的
你是要传达一个目的的
所以说LLM更像是一个
在我看来 更像是一个search engine（搜索引擎）的延伸
对吧
或者chatbot更像是一个search engine的延伸
我们总要带着我们心里面的这个目的
去问一个问题
然后expect（期待）一个答案
嗯对吗
然后但是这件事情不是这个
World Model啊
的实质
就像我刚刚说的
我们大脑里的World Model
是在我们的
这个background做了很多很多的工作的
甚至就有很多心理学
一些反直觉的认知
就是说
甚至你大脑已经替你做好了这个决定
在你决定要
比如说我桌子上有三个按钮
在我知道我到底想要按哪个按钮之前
我已经能够监测出来
我的大脑
已经做好了这个决定给你
这个实验
好像叫什么贝利特实验还是什么
是一个有争议的实验
但它体现出来的事情是
有很多东西是在你的background
在你大脑里面已经在发生的
这件事情是你的world Model一部分
Language Model不是这样
language只是一个communication tool（交流工具）
你永远带着目的
抛出一个问题
想得到一个答案
它也是一个推理的tool
对啊
Of course 但只是symbolic level（符号层）的推理的tool
所以你们想构建一个
像人类的大脑一样的世界模型
我觉得要越来越看看人
嗯其实不只是人吧
各种各样的动物
它的智能到底是怎么样发生的
嗯对啊
我我先我先conclude（总结）一下
我刚刚说的那段话
就是说
为什么大家一步一步都在通向
通向这个World Model呢
原因是语言模型
已经侧面有一点
这个World Model的behavior（行为）了
虽然它没有action
它没有一个对真实世界的understanding
它其实也不能够真正的reason and plan
因为它通过CoT的这个planning
还是CoT的这个reasoning
还是很不一样
跟我刚刚描述的
比如说这种MPC
level的这种planning啊
它也会带来CoT自己的一些问题
但这些都OK
但再下一步
你会看到
比如说大家做这些
不管DiT也好
或者whatever模型也好
但大家开始做生成模型
这件事情已经让事情变得有些不同了
对吧
嗯这也是为什么很多人
大家做video generation会说自己世界模型
我觉得也无可厚非
虽然
我不同意他们做的这个video generation
model
就是一个最后的end game（终局）的世界模型
但它确实比Language Model要往前推了一步
对
它是怎么做到的呢
在Language Model的基础上
呃
我觉得现在所有这些系统
其实也是要依赖于Language Model的
对吧
它还是要通过Language Model帮你去做prompt
rewriting然后去帮你去
当做一个conditioning
丢给你的这个视视频生成的模型
其实Language Model也会变成了一个
就是你看
这个历史的进程就很有趣
原来Language Model是主体
现在Language Model变成了一个
video generation model的前期的一个准备工作
的一个脚手架
原来Language Model里面
你model的是P(y)
对吧
你这个y就是还是在这种semantic space
某种label space的这个信息
嗯到现在你video generation model的时候
你model的是P(x∣y)的概率
这个意思是说
你现在model的东西已经是x了
x是你的数据本身
你的y变成了你的一个
条件 这件事情已经很不一样了
好
为什么很不一样呢
是因为当你有一个low dimensional（低维）的这个y
space的时候
你再
你再去model这样一个分布的时候啊
你的probability density（概率密度）
只会在你的y的分布下面竞争
就是说
你assigned（分配）的这个likelihood（可能性）
我这个说的有点过于technical
但是总之是
或者说我们先不说语言模型吧
我们先说
比如说
一个1000类分类的这样一个模型
你可以认为
这几个label也是一个语言的前身
它也是一个low dimensional的一个vocabulary
对吧
然后
如果你要做这样一个分类问题的话
那你的所有你需要去做的决策是
我这个东西如果是一只猫
它不能是一只狗
对吧
我这个东西是受限于我的这个label set（标签集合）的
嗯
但是你当你开始model的是P(x∣y)
你做一个生成模型的时候
这件事情你assigned的这个likelihood是说
这个世界上到底有哪些现象
哪些东西是更可能存在的
这个事情就很很不一样了
对吧因为你现在要学到的东西
你的这个智能的信息量
是远远大于你的P(Y)的modeling的
你需要知道为什么在这个世界上
一只四条腿的猫
要比一只三条腿的猫更常见
对吧
为什么我要生成一个视频
比如说我现在有一个 I don't know
一个跑步的视频
为什么我有这样一个
一个smooth的奔跑的状态
要比突然产生出来一些幻觉有三条腿
四条腿
这样的状态更可信
更可能是吧
在概率空间里面
更可能
这件事情已经是有巨大的信息量
你已经要model的东西
要远超于你在language space(语言空间)
或者label space（标签空间）里面需要刻画的东西了
对吧
你需要对这个世界有一定的认知了
所以这已经是更加在我看来
有一点Bitter Lesson了
就是说
你抛弃了更多的语言空间中的这种
认知
跟它的逻辑
跟它的句法结构
开始去model Pixel
开始模型
这个这个像素本身啊
但再推演一步
像素本身可能也是错的
像素本身也不够Bitter Lesson
嗯
像素是什么
像素是人为定义的
一个regular grid(规则网格)
就是一个一个框框
上面每一个框里面可能有
有8个bit information(8位信息)
然后你可能有这种这种lattice
就是你有一格一格一格
这是一个像素
这是我们看到的每一帧的图像
对吧
这件事情也是一个接口
嗯
这件事情也是给人看
对吗
就是world simulator
为什么大家觉得Genie
这个好酷啊
因为我们造出来一个视频
我们造出来一个游戏
这个是给人看的
但再往前推演一步
真正的Bitter Lesson是说
我不需要给人看
我为什么需要给人看呢
对吗
它给谁看呢
它给你的这个系统看
它给你的这个世界看
嗯
它取决于你到底想要什么
它可以给人看
但是给人看这件事情
不是World Model的核心
而是World Model的接口
World Model本身
它在自发的去
学到更好的表征
去做更好的预测
对吧
但这件事情本身
跟你是不是要生成一个很酷的视频
其实是无关的
跟你能不能回答
关于你的input space（输入空间）的一些信息
其实也是无关的
所以again
就是我重复我刚才刚刚想说的事情
我们每个人
都在这个世界模型的道路上往前走
世界模型是一个目的
不是一个具体的路
呃不是一个具体的算法
或者说是一个技术路线
然后总有一天
我们会有一个更好的世界模型
嗯
语言模型会在此之上
它也会变得更强
我们会有更好的多模态的模型
它能够更好的理解这个世界
我们也会有更好的video生成模型
嗯
然后我觉得RAE就是
这个过程中的一个雏形
嗯啊
所以现在还有很火的一个说法
是所谓的Unified Model（统一模型）或者Omni Model（全能模型）
大家试图把所有的数据
全都堆叠到一起
使得我们能够让一个系统
既能做understanding
又能做生成
大家讨论的问题也是说
我到底是理解能够帮助生成
还是生成能帮助理解
嗯
我觉得都不重要
理解和生成是一体的
它都需要一个真正的World Model
作为它的基础
对
一旦有了这个好的World Model
它能够做某种prediction
能够做某种planning and reasoning
上层的解码
这件事情其实是非常非常简单的
所以你觉得他们都是你们的上层
世界模型
是这个底座
对
你可以认为
我们想做的事情
或者表征派想做的事情是
是这个蛋糕最底下的
这个底座
表征派
表征怎么统一成一样的表征
统一成是指那个跟language
最终统一成某一种表征
抽象成某几种抽象的表征
所以还是要有scaling对吧
还是要有
现在可以看到的除了语言还有什么
scaling呢
语言的scaling
我们刚刚说说到这件事情
就语言的scaling本身
我觉得又是一个
有点说不太清楚的事情
因为我们也知道
有一个理论
是所谓的这个compression is intelligence
对吧
就是压缩即智能
压缩即智能
是的 但这里面讲的事情是说
你的语言模型
其实是一个lossless的compression（无损压缩）的过程啊
或者说语言模型
模型变大能让结果变好
不是因为它死记硬背
背住了所有的所有的这些内容
而是它就是一个更强的模型了
所以它能有一个更好的压缩率
去压缩你所有的input的这些信息
它带来了某种泛化能力
我想我同意这个观点
但我想后撤一步
我想说
其实因为语言模型在意的问题本身
导致其实它的Scaling Law里面
其实是有水分的
就是
这个水分是说
它并不需要真正用最小的模型
去通过真正理解这个世界的方式
去回答问题
而且我们所有的这些benchmark（基准）
以及human在使用Large Language Model
在达到的目标上
或者这些任务上
也需要他能够retrieve出来
对吧就是能够
能够检索出来这些factual的knowledge（事实性知识）
如果一个模型
对吧他没办法告诉我
比如说Wikipedia上面有一个具体的人名
他过去做了什么事情
那这是一个很差的
一个Large Language Model
所以
所以我想说的事情是说
语言模型的Scaling Law
是基于一个对knowledge的这种representation
所得来的这样一个Scaling Law
所以这是为什么
它可能会有一个相对balance的配比
就是说你的你的number token（token数量）
你的数据和你的parameter（参数量）
需要大概1:1的方式
是这样的
一个方式
对吧
然后去scale up
世界模型 尤其是基于这种visual intelligence（视觉智能）
世界模型
我觉得
它会有一个非常非常不一样的Scaling Law
它会有一个Scaling Law
但它这个Scaling Law的斜率可能完全不同
或者它的这个配比可能完全不同
我现在的直觉是这样
它的模型不会很大
它模型不需要training parameters（训练参数）
因为你不需要记住
如果你要做video generation
那是另说
但它不需要记住你能看到的
这个世界里面的所有这些细微的细节
它不需要通过
解一个什么确定的方程
在一个巨高维的空间里面的方式
去判断一颗苹果是不是落下来
嗯
它不需要做这些事情
它不需要人类的智商
人类最高级的智商
我们讨论一下到底什么是人的智商
但是总之
它不需要这些事情
它不需要把这些knowledge全都记
下来
它需要通过很好的understanding能力
去filter information
就把信息过滤掉处理掉
然后
因为最后
真正重要的东西还是决策本身
嗯
对所
所以这件事情跟人会越来越像
因为人就是这样的
人有很多很重要的事实
对吧
比如说人的视觉系统
或者说
人所有的这些sensor统一
包括听觉视觉嗅觉
触觉这些
这个
这个东西其实是非常非常高带宽的
这个带宽可能要达到
比如说10亿个bits per second（每秒10亿比特）
1亿到10亿这个级别
嗯
但我们现在说话的时候
其实这个带宽极低
这个带宽只有十到
十到一百个bits per second
嗯
所以到底发生了什么
对吧
我们大脑是怎么样一个模型
能够在二十瓦的功率下面
把十亿bits per second的信息
通过我们眼睛
还有各种各样的感官输入进来
转化成我们10个bits per second的
一个行为模式
这件事情是World Model本身
它过滤大量的无用信息 噪音
对它有很多的冗余性
它知道什么东西是重要的
什么东西是不重要的
所以过滤系统很重要
对当然
这个东西也是一个层级的过滤的系统
嗯
嗯确实是这样
那这个世界模型怎么训呀
呃语言模型好训
是因为其实互联网信息就在那里
所以它可以训呀
那世界模型看起来
我都不知道怎么下手
对我觉得这是一个biggest bet
因为事情啊
越通向智能的本质
事情也会
难走很多
嗯对
我觉得像你说的
我们经历了去dump整个互联网
去训练模型的
这样的一个一个时期
我觉得接下来
呃
我其实也不知道这条路能不能成功
我有足够多的信心
但是你要让我说一定100%成功
也不一定
原因还是数据层面
我们到底能不能把这件事情做到
做到极致
需要多少数据啊
需要什么数据
我觉得过去的时代是dump这个啊
或者download吧
Internet的时代
现在时代是download
human的时代
嗯
我们要把人类下载下来
就是我们现在每一个again
对吧大家process这些knowledge
我们有一个东西叫Internet
把它upload上去
我们可以train一个Transformer
everything is good
但对于真正的我们对一个世界的理解
一个4岁的小孩
他看过的视频 Yann也经常举这个例子
就比现在所有的用来训练世界
这个大语言模型的所有的
这些token还要多
对吧
四个月的小孩
他看过的视频的量
要比30个trillion的这些
最好的这些大语言模型的数据的量
还要大对吧
所以这个量级实在是太大
所以我刚说要download human是说
那我人眼看到这些东西
这些数据到底我们怎么能采集过来呢
对吧
我觉得视频还是
这是为什么
之前
我还是非常希望去多做一点可能视频
相关的研究
我觉得这是现在这个全村的希望
对嗯
哦这件事情可能有很高的门槛
但我觉得不一定成功不了
我觉得可以分几个阶段走
第一可以先从互联网的数据开始
先从YouTube开始
嗯
好像我刚刚说
不管是什么
全部的这些训练的token
几十个trillion的token
还是四个月小孩
看到了这么多的信息
所有这个数据量
等于30分钟的YouTube upload
YouTube上面有海量的数据在
嗯
这个有版权问题吗
呃
所有人都知道有版权问题
所有
所有人都在继续
继续这么做
嗯啊
我觉得
at some point一定会有很很大的版权问题
或者说这个东西不是一个版权的问题
因为可能YouTube不own这些视频的版权
但是一个terms of service（服务条款）的问题
YouTube是禁止你去爬取这些数据的
所以导致这些数据现在非常非常难爬
基本上爬不下来啊
你爬几个视视频
YouTube就把你的IP禁用了
然后
你就得换一个IP
对所以有点有点
现在我觉得
呃
这些数据公司跟这些这些这些平台
有一种这种道高一尺魔高一丈的感觉
嗯
一方
一方要严防死守
禁止你爬数据
另一方
另一方要想尽办法要爬更多的数据
嗯对
我不知道最后会终局是怎么样
对
哇字节好有优势啊
字节好有优势
并且字节也不care
对吧
但是他们也收到了很多律师函
所以我不知道
我觉得我觉得之后可能会有更多的
对但我觉得
这件事情就涉及到人类社会
里面啊更多的这种政治的优化吧
嗯对好
第一步是视频
然后接下来
其实parallel（并行）的运作就是说
我觉得
这样的世界模型
或者
这种很vision centric（视觉驱动）的世界模型
会有一些非常好的这种应用的前景
因为我觉得只有research也是不够的
LLM之所以成功
也是因为chatbot这样的一个interface
实在太成功
太自然了
它依赖于
互联网
依赖于这种这种移动移动设备啊
但它是一个很好很好的接口
一个非常非常好的product
所以OpenAI自己的人也没有意识到
对吧但
当我们讨论世界模型的时候
尤其是
我们刚定下的这个世界模型的时候
这个最终的这个product到底是什么
我觉得这件事情
这可能才是一个真正的难点
嗯
可能是一个比数据还要更难的问题
所以现在
如果拍脑袋想啊again
拍脑袋想的
想的idea可能最终都是错的
但是至少有两个出口
一个是比如说这种AI glasses（智能眼镜）
这种真的personal assistant（个人助手）
这件事情需要一个World Model
这件事情只有语言模型
不够
只有语言模型的话
它还是一个带着屏幕
可以有语音交互的这么一个ChatGPT
对吧
他没办法走出这个产品的形态
比如我现在经常跟大家举一个例子
我现在带了一些这种这种wearable devices（可穿戴设备）
它们不是真的AI的wearable devices
对吧
但somehow
他们具备了一些我觉得世界模
型的特点
嗯
原因是他们是一个always on的这种device
就它一直开着
一直在监控你的身体体征
对吧
也有大量的信息
因为每秒
对吧我不知道有多少多少频率
它是以什么样的频率采集这些信息
但我一直在心跳
所以它一直能track（跟踪）这些信息
然后这些信息放到哪里去
对吧
这些信息本身对我来说是没有意义的
我知道我某个时刻心跳频率
BPM是怎么样的
对我来说没有任何意义
所以它需要有一个智能决策
告诉我说
你好像under too much stress
对吧 你现在压力太大了
你需要缓一缓
然后说
你过去几天时间睡眠都不是很好
你可能要需要考虑一下
一些补救的措施
或者说你今天应该take a day off（休假）
对吧
我觉得这件事情其实蛮蛮世界模型的
只不过
这是一个最最最最basic的世界模型
因为它能get的这个信息实在太少了
嗯
它是一个很垂直的信息
对非常非常垂直
嗯对吧
但我觉得这件事情
是一个未来的世界模型
在AI wearable上面的一个缩影
嗯
因为如果假设真的有眼镜
或者说对
我知道你不喜欢戴眼镜
但是假设有某种wearable devices
它能够真的是always on（永远开启）啊
我们不知道这个功耗问题怎么解决啊
先不管硬件问题
我们先不管啊
但它能够实时的看到
我们所能看到的一切
对吗
有这种完全always on
然后infinite（无限）的这种tokens
进入到这个系统里面
嗯
我觉得这件事情
其实是会有很大很大的潜力的
然后第一
我会很想要这件事这个东西
因为我想知道我几点喝了一杯咖啡
然后是不是这杯咖啡喝的早了一小时
晚了一小时
导致我晚上可能睡眠没那么好了
或者说我是一个运动员
他想要指导我的每一个动作
或者说我在医院工作
我希望给养老院里面的每一个老人
都配备这样一个wearable（穿戴式设备）
使得我知道
他每天的这个行为模式是怎么样的
他吃了什么药
做了什么事儿
啊
他的心情怎么样
对吧他的状态怎么样
嗯啊
然后跟我背后的这些医疗记录挂钩
然后提供更好的智能决策
我觉得有很多很多类似这样的例子
对但这件事情也是基于现在的LLM
现有的多模态的智能
其实是我觉得是做不到
嗯
然后
另外一个出口
我们刚也聊过
那我觉得就是Robotics
我觉得Robotics
面临的问题是
其实还是大脑不够
嗯
然后即使它可以武术
它可以表演啊
当然
也不能否认
这也是一个很好的vertical domain（垂直领域）了
对吧文娱市场啊
可能也挺大
那机器人就去表演节目吧
我觉得也行啊
但这件事情离general的
purpose的robot能够走进千家万户
能够背着年迈的老人上下楼
照顾他的饮食起居
这件事情
距离实在是太大了
嗯能干活的机器人都是荒漠
呵呵呵是的是的
哦然后我觉得这一部分你可以看
机器人
其实是
一个很好很好的一个downstream的application（下游应用）
因为不管有任何上游的这些新的
我们讲泛世界模型的
这种这种眼镜
啊
机器人都能够benefit from it
嗯
比如LLM出来了
我们就有VLA对吧
然后火了一段时间
现在这个video diffusion做的很好
action condition video diffusion做的很好
对吧
这种生成派的
这种world similar做的很好
那我们也在讨论
机器人怎么样去用这些模型
去做一个啊
做一个更好的这种action的planning
对有大量这样的工作
所以啊像我说的
我觉得
这里面还有很长的路要走
然后
但我觉得
在网上看机器人
在春晚上看机器人
和私下里
跟从事机器人行业的这些researcher聊
我觉得感受是很不一样的
怎么说
后者是
后者会愿意跟我说真话
哦
不代表
他们平时在说假话
只是说后者会更愿意告诉我
现在的系统的缺陷到底在哪里
为什么这件事情听起来好像是啊
现有的这些模型实在是解决不了的
刚才其实讲了
你长达十多年的研究历程啊
你是怎么跳跃到世界模型来的呀
嗯
我觉得其实没有跳跃
就像我一直刚刚说的
我觉得我觉
我觉得所谓的representation learning
表征学习
世界模型以及整个AI的发展
其实还是一个蛮啊smooth的一个transition（平滑的转变）
然后
我其实不是很喜欢这个世界模型这个
这个word了啊
我觉得听起来有点hype（炒作）
然后并且现在它变成了一个啊
口袋一样的一一样一样的一个称呼
然后所有人都在claim自己做世界模型
我觉得这件事情啊
一方面我觉得对
我觉得肯定不是一个比较
呃
一个researcher
会享受enjoy的这样一个过程吧
但另一方面
我觉得可能一个领域往前走
可能还是需要一些这样的
这样的buzzword（流行词）
然后我觉得非要说的话
我可能会喜欢
世界模型的一点
就所谓World Model
的一点是这个
这个是Jitendra Malik伯克利的一个教授讲的
他说
他唯一喜欢World Model这一点
是因为它能告诉大家
我做的是World Model
而不是Word Model
word是WORD
单词
单词啊我做的是世界模型
而不是单词
单词模型
那单词模型就是LLM
我还蛮蛮同意的啊
所以我觉得啊
像我一直重复的我觉得
我觉得
世界模型
是所有人会抵达的一个终点啊
它是它是一个目标
对
嗯其实
随着你要开始做世界模型
你也做了一个非常重大的决定
就是你要
创业了 这是一个非常大的
跟你之前的research的生涯非常大的
不同的一个选择
你为什么做这个选择
以及这个选择是怎么发生的
哦
这个选择也是一个玄学选择
玄学
哎呀
这个
大家可能觉得我这个太玄学
但是确实是
因为之前有很多湾区认识的朋友
一些
也是对我帮助很大的一些mentor吧
然后大家可能有投资人
的身份啊
有这种其他创业者的身份啊
他们就说
赛宁你应该也尝试去去创业
嗯
啊因为在学校里面
像我刚刚说的
资源紧缺
对但并不是学校一无是处
我觉得
学校其实是一个很好很好的平台
它让我有足够的空间
去真的找到我想要做的事情
但我突然觉得
好像现在是一个时间点
似乎
我想要探索的东西
探索到了一定的地步
再往后有可能会陷入
我叫它一个中等paper陷阱
哈哈哈就像中等收入陷阱
就是说你会发一些不错的论文
但是由于这个这个resource的限制
导致你没办法真的把你的
你的这些idea推广成一个
某种意义上一个新的breakthrough（突破）
对所以我觉得这
这可能是是一个好的时间点
然后所以我有一个manager问我
那时候还蛮有趣的时间点
可能大概是去年
可能年终吧
或者说可能是秋天的时候
25年年终
嗯对
然后他就说
你去问一问Yann LeCun
他好像最近在Meta待的不是很顺心
但那个时候其实还没有这么动荡
还没有Alexander Wang（Scale AI创始人，加入Meta出任首席AI官）
然后比如说FAIR的layoff（裁员）
然后
这么多动荡的事情
我的第一的直觉是说
啊这个怎么可能呢
对Yann对吧
我们等下可以
再聊一下
Yann是怎么样的一个人
但至少在那个时候
我会觉得他还是一个
对吧godfather of AI
然后
他
是一个纯粹的researcher
怎么可能会拉他一起创业呢
然后结果我们有了这个对话
之后的第二周的周一
我们刚好有一个one-on-one meeting
就是一对一的一个meeting
跟Yann LeCun
yeah
然后还没等我说什么
然后Yann就跟我说哎
赛宁你先不要告诉别人
但我已经决定了
这个
我现在想要做的事情
我觉得应该在外面做
我想要去创业开一个公司
然后我就我就问他说
你想做什么事情啊
这个背后的business model是什么呀
嗯
后来发现哇
这件事情跟我想象的事情完全一致啊
嗯非常有趣
对然后这件事情是什么呢
我觉得你可以
你可以叫它世界模型啊
或者说这部分的出发的逻辑在于
我觉得在我想做的这件事情上
在现在的这个
不管是世界上任何一个国家
我觉得都做不了啊
包括在湾区
在硅谷也做不了
那这个这个事情是什么
就是说
你还是有一定的这个research的程度啊
对吧
它不是完全的说哎
我们现在要Large Language Model
我们要deploy这个system
然后我们要push to product
然后去
去get some revenue
其实not like that
对吧
然后我觉得
这件事情有很强的这种research的这种
倾向性
嗯对吧
但是它又不是在纯粹的学术
学术的这个setting下面
它不是过去的FAIR
也不是NYU
它不是学校
也不是过去的那个传统的FAIR
但另一方面
它也不是湾区的
这些大厂和现在的很多这些neo labs
处在一个完全封闭的情况下
封闭是什么意思
封闭意思是说
你不开源
不能发表论文
然后像我说的这个blog
嗯
上面也不能署名啊
也不能署
呃署名
然后
像我其实我在Google
在GTM的时候
我在GenAI
只有我一个人是有这种
相当于脚踩两只船
有一个double affiliation（双重任职）
还在学校在做事情啊
大家其实对学术界
对这种纯粹的探索性的research
其实是有点抵触的啊
这是湾区
现在的一个状态
对
抵触
怎么理解
是谁抵触
抵触意思就是说
第一我觉得大家瞧不上
这个学术界在做的工作
不觉得学术界的做的东西能够真的
啊
能够能够产生怎么样的影响
第二
他们因为也不publish导致
很多东西你也不知道他们在干嘛
对吧 即使在这些大厂里面
其实有些大的公司
有有这种research的部门
然后也有这种偏product的部门
但即使是这两个部门同一个公司
两个部门之间也有一个很大的隔阂
因为
again就是做这边
比如说核心模型
训练的这些公司的的这些部门
必须要在这个highly competitive（高度竞争）
这个赛道上面
嗯
走到最前面
这是他们唯一的目标
这是军备竞赛
是一个军备竞赛
嗯
然后
这件事情就会压榨你的research的空间
嗯
你会
你会抽走这个这个环境
里面能够给你充分的freedom
去做research的这样的氧气
嗯所以你没有想过加入任何的lab
你没有办法忍受这种没有氧气的感受
是
我觉得这也是一个很有意思的现象
这个现象是说
当初确实有些机会
我也在有一些其他的考虑
然后
但我想了想之后
我觉得可能这件事情
如果你真的想要做
这种完全前沿的探索
你想要去定义问题的话
可能还是得在一个自己的Startup做
才会成立这件事情
嗯别人的Startup
就是他定义的问题
然后你来做执行
是其他Startup
当然首先
我不认为在这个其他Startup里面
有任何一个Startup
或者一个大公司
在focus在我们在做的这个事情上
所谓的building the predictive brain这件事情
对吧
在你可以认为是最foundation layer（基础层）
或者说最upstream layer（上游层）
做一些事情
这件事情其实是不存在的啊
更有意思的是
其实很多我的朋友
在我跟他交流的时候
大家都会意识到
这件事情其实是必须的
就我刚说
这件事情
一方面有点所谓的这种
反共识
对吧就是有点contrarian view
但另一方面
其实又在过去的一年里面
我觉得又逐渐变成了一个共识
所以我说的东西也没有什么新鲜的
没有什么新鲜的
嗯
但是我刚才简单提到了
我觉得现在在整个AI行业里面
有这样一个巨大的AI的
这样的一个
value chain这样一个价值链条
在最上层这个价值链条就像我刚刚说的
有Bitter Lesson
有AGI 有LLM这样的一个叙事逻辑
这件事情定义了一系列的benchmark
嗯
对吧就是说你要打榜
嗯嗯
那你就打打的
这个榜可能是LLM
Arena啊或者说其他的这些榜单
对吧有
有一系列这个benchmark
这个benchmark定义了resource的allocation
就是说你
你怎么样分配资源
嗯
对吧因为我的目标
如果是在榜单上得到第一名
那我只能投入最多的资源
使得我能够处在这个位置上去竞争
然后resource allocation决定了
其实这件事情
已经跟researcher觉得什么是对
什么是错已经有一点脱离了
虽然有些
很强很强的researcher知道
我们可能需要做一些research
但是在这个价值链条下面啊
resource allocation决定了
他们不能做这一部分的research
所以比如说我会觉得
哎
这个视频
理解这件事情其实蛮重要的
但现在好像不管学术界也好
工业界也好啊
做的不多
或者说大家做这件事情但没有fundamental
从World Model角度去approach this problem
去解决这个问题
但为什么会这样啊
但你这个很有很有意思的现象
你就会看到
不是没有人不愿意做这件事
不是没有人没有这个能力做这个事
嗯
是他们全都无一例外啊
不管在哪一个公司里面
无一例外
被发配给了一个做视频生成模型的
team
嗯
因为这是在这
个价值链条下面的唯一
一个可以间接
参与到这个价值链条里面的
一个position
虽然他们都知道
我们这件事情没有解决
我们需要一个更好的
像我刚刚说的
一个World Model
based video understanding model
并且这件事情
可能是一个真正训练出这个World Model的
一个很重要的一个前提条件
但大家不会有空间去做
这样的exploration
嗯
所以当初我在我在Google时候
也会有这样的困扰
包括我们做RAE这样的论文
这篇论文
其实前前后后这个学生跟他一起
跟郑博阳一起
我们可能做了快一年的时间
因为这个学生中间可能也
有一些身体的原因
反正anyway吧
可能有一些gap在里面
对吧
反正完成这个工作
我们花了一年的时间
嗯
当我们发表这个工作之后
我其实还有点担心
我会说哎
这个会不会有Google的researcher
过来找我说
为什么你会发一篇paper
我们也在做一样的事情啊
怎么把我们的机密暴露出去了
嗯
结果是有
哦
有好几个researcher找我
他们给我的反馈是
我觉得这件事情是对的
我做了这件事情做了两个星期
但是我的manager说
你不能做这个事情了
我们接下来有有product cycle one（第一轮产品开发周期）
product cycle two（第二轮产品周期）
product cycle three（第三轮产品周期）对吧
这些
产品的发布的这种这种timeline
需要完成
他们现在的驱动力是不一样的
驱动力是不一样的
所以就又说回来
我觉得还是要回到
一开始我们讨论这些事情
就是在这样的有限游戏下
在这样的强竞争的环境下
每一个公司
都都似乎失去了他们定义问题的能力
比如说
其实你看之前像OpenAI对吧
它其实是具备这样的能力的
嗯
很多这些问题都是他们定义的
对吧
包括包括GPT
包括像CLIP这样的模型
对吧
或者说
他们一开始从成立的第一天起
作为一个research unit
他们也有他们自己探索的过程
我觉得还是很research的
很research的
但是现在
research已经变成了一个产品问题
变成了一个商业问题
你必须竞争
不竞争怎么办呢
啊那当然是逃出来
然后我们来一起啊
创造一个更好的
更friendly
researcher
friendly的这样一个organization吧
这样一个团队吧
所以你们要逃离硅谷的叙事
呃对
我觉得我觉得双向选择吧
我觉得可能对
互相那个
互相diss一下
LeCun见你那次
他跟你说了什么
他也没说什么
他只是讲了
他说的这件事情
就是说我刚刚说
我觉得我跟他的想法非常一致的
这件事情
就是世界模型是什么
我们可以有一个定义
在这部分上
我跟它的定义其实非常非常吻合啊
然后包括他做JEPA（联合嵌入预测架构）
我
在NYU也经历了一些过程
这个过程是
我从我从质疑JEPA到理解JEPA
到成为JEPA
经历了这个人生的三个stage
我等一下
可以再展开聊一下这件事儿
但他具体跟我说的事情是说
这个公司
它不是一个non-profit
它不是一个纯粹的research lab
所以我们是要有一个business model的
嗯again
这件事情可能不是他的原话
或者可能更像是我理解他说的事情
嗯
的话
是说我觉得世界模型是世界
需要一个世界模型
嗯
在硅谷之外
在LLM的叙事之外
有一个隐形的世界
这个世界里面有很多人
大家想要解决这个物理世界
的
物理世界里面的很多很多的问题
他们可能是一个农场
可能是一家医院
但他们拿着LLM
不直接能够解决这些问题
他能解决一部分问题
但有很多涉及到真实世界的physical
understanding的问题
他们是解决不了的
嗯
所以大家其实都很焦虑
大家都害怕说哎
这个AI的浪潮要来了
我
我是不是连上这个牌桌的机会都没有
对吧
然后
所以我觉得这一部分隐形的世界
是在这个硅谷的叙事逻辑下面
不可见的
嗯
但我觉得这是一个很大的市场
嗯这是我跟很多人聊天的体会啊
然后我觉得这个
其实我现在最enjoy的这个时光
不是跟一些researcher聊天
是跟完全不在
AI research这个field里面的人聊天
嗯
啊
我觉得我每次都会得到很大的启发
比如说
就是
怎么讲呢
这个这个也是
其实有两个人跟我说同样的话
嗯
第一个还是侯晓迪
呃第二个是这个张涛
是Manus的张涛
涛哥
他们都跟我说
你如果想要做一个好的产品
你首先得要热爱生活
你得知道这个生活里面的人
他们在做什么事情
他到底需不需要这个东西
哦
你不能把某种AI
某种智能强加于人的头上
你需要理解他们的需求
然后你需要通过这件事情
不管是做你的research
还是打造你最后的产品
嗯
所以我觉得这里面很重要的一点是说
这个世界上有大量的人
他们生活在这个世界里面
他们是这个问题的
定义人
嗯
这些问题
不是researcher坐在实验室里面想出来的
对吧
我觉得如果真的
我们要做一个能够汇集所有人类的
这样一个AI系统
这件事情不应该是一个
一个某种独裁的状态
不应该是头部的几个公司强加的
一种能力
我们得要去知道
这个世界上到底在发生什么
然后大家有哪些需求
嗯对
所以
这是
对这是我觉得
为什么呃
这是是第一点
这是啊
或者说前一半
其实我想说的是
其实世界是需要这样的World Model的
嗯对吧
LLM不能解决所有的问题
第二点是说
World Model也需要这个世界
这个世界有两部分
第一部分是定义问题的能力
对
就是问题的定义
对吧
我希望这件事情是从生活来的
从人的真实的需求来的
或者说是从工业生产中的需求
来的
然后这些事情对于硅谷的
或者LLM的叙事来讲
也是隐形的
其次涉及到你刚说的数据的问题
嗯嗯
就是虽然我们第一步
可以从互联网上去拿到这些数据
可以去训练这些模型
但最终
还是得要去在真实的世界里面
去淘金的
这些数据也是不可见的
大家不会把这些数据传到YouTube上面
YouTube上面的数据
还是一个跟人类非常非常align
跟人类的价值观
或者跟人类的这种for entertainment（娱乐）的需求
非常align
这样一个数据的分布吧
然后
我们还只是在讨论这个visual的数据
但这个世界里面有大量的非visual的
对吧非视觉的
还是在连续domain的high dimensional
高维度的和和possibly noisy
有可能是有噪音的这样的信号
这样的数据的
对这些数据
我觉得现在
again对于训练一个世界模型来说
至关重要
我们的世界模型
也不只是一个vision的model
对
因为这个世界也不只有数据
但另一方面
这些数据现在是不可见的
我们需要从一些地方获得这个数据
对吧
所以
这是我跟Yann聊的一些
这个high level的这样的一些感受
嗯啊
然后到后面
其实这件事情跟business有什么关系呢
就等会你说不只是数据
视觉模型
不只是视觉对
还有什么呢
还有哪些模型
比如说我现在可以有一个飞机引擎
一个飞机引擎里面可能有1000个
Sensor
这1000个Sensor
在不断的记录这个飞机引擎的数据
我怎么样
能够训练一个飞机引擎世界模型
能够知道
我这个飞机引擎
可能哪里有设设计缺陷
哪里可能现在有
有这个
错误对吧
等等一系列这些非常long tail（长尾）问题
对
但这个是一个
就是飞机引擎的世界模型
这是一个飞机引擎的世界模型
但它会基于一个universal的世界模型的
预训练
对
所以你们会训一个通用的世界模型
这是我们的目标
这个是预训练
然后上面可能会有很多的垂类
很多的垂类
嗯嗯
像我说的
Language Model也是上面的一个垂类
video diffusion也是上面一个垂类
action对吧
然后planning
然后robotics也是一个垂类
但这个东西可以非常非常多元
你这个预训练的数据量会有多大呀
啊这些事情
就是说这是research的部分
对
我们现在其实有有一个很很好的roadmap（路线图）
然后我们也招了很多很多的人
大家其实都会很在意
怎么把一件事情落地
不只是简单做做research
虽然research非常非常重要
然后现在
如果能要达到
我们最后想要达到的那个目标的话
我就要做很多很多的research
但另一方面
我们要找到一个balance
对吧我刚刚说
它既不是一个纯粹的research lab
但它也不是一个像xAI
GDM或者whatever Meta TBD一样的
一个相对来说比较封闭啊
在现有的Paradigm
这个现有的范式
下面去竞争的这样一个lab
对吧我觉得我对它的定位可能是
somewhere in between（在中间的某个地方）
可能甚至超过50%
这一定超过50%
可能有60%
70% 更像一个现在的neo lab
然后
但是
它会有20% 30%的这种完全自由的
啊
然后
这种非常前沿的research component（研究核心模块）
其实我理解
现在的这些frontier lab竞争这么激烈
是因为现在的LLM的范式是相对
已经是确定性的
是的是的
所以说
他们都在争一个商业的输和赢的问题
相当于说
你们不想在这个范式下卷了
你们去提前想去找下一个范式
给我的感受是这样的
啊是这样
对所以
对对
《商业访谈录》
但是我
我
我先要说
我真的不懂商业啊
然后我也没有做过Startup
我没有成功过
也没有失败过
对吧嗯
所以这件事情既让我感到焦虑
又让我觉得
有种无知者无畏的这种冲劲
嗯
我会有一个疑惑
对就是LeCun
他本身就是一个research背景的人
他为什么创业
他是第一个找到你吗
为什么他又找一个researcher呢
啊其实有很多researcher
因为again
我觉得research是这个公司的focus
这个公司最后最重要的product
是一个research breakthrough（研究突破）
所有的这些各种各样的
我们刚说涉及到数据
涉及到问题定义
涉及到这些
跟各种各样的industry有partner
对吧
这些所有事情的逻辑都建立在
我们能够support我们的research
能够make another breakthrough
就是下一个
下一个这样的新的AI的革命
嗯
你可以叫它世界模型的革命
或者whatever you want to call it
但是它跟LLM fundamental不一样
但它至少是一个Transformer
或者ChatGPT level的事情
对这是我们的梦想啊
落到实处要一步一步走
但回答你的问题
就是说其实不止找researcher
比如说我们的CEO
我是这个公司的cofounder and chief
science officer
啊我非常喜欢这个title
因为我觉得
我希望我自己的定位
还是在science上面啊
我不是一个好的CEO啊
至少现在不是
我也不是一个能够去
管理一个大的team
然后去launch这些product
这种公司的一个角色
嗯你不想当CEO
跟Peak（Manus联合创始人兼首席科学家）一样
啊呃
呃对
哈哈哈对对
有点有点像
对啊
然后呃对
当然我们两个公司
跟Manus可能
还是会有会有很大的不同了
当然嗯
啊是的是的
我觉得我们这边
主要我还是期待的事情
看到的事情
还是怎么把research这件事情做好
然后这件事情也是我现在看起来
我们能够吸引人才
能够让大家一起来工作的
一个一个真正的这种
精神源头吧
算是硅谷的避难所吗
不能叫做避难所
哈哈哈
但是确实是一个不一样的地方啊
这个不一样的地方
我觉得很多人过来
对吧我们有从OpenAI
有从这个GTM
有从各个地方过来的小伙伴啊
大家不是为了要赚多少钱
然后说IPO要上市怎么怎么样
大家心里面也非常非常的纯净
就是想要做research啊
并且大家觉得
我们有机会能够去成为一个
某种意义上的
影响这个AI进程的人
嗯这件事情我觉得
其实
大家很多时候
其实都因为现在这个行业的
行业的变化啊
我觉我觉得心态也会发生一些
很微妙的变化吧
对
什么意思
意思是说
现在大家会有点过于
走到一个极端
是说哎
我们要lower
everybody's ego（降低自我）
everybody is part of the team
就是都是这个团队的一员
但事实上在发生的事情是
他们确实变成了这个团队一员
但它同时也变成了这个巨大的machine
这个机器中的一个
可以轻易被替换的一个螺丝钉
嗯
我完全同意researcher如果有太强的ego
这件事情不利于团队的协作
但是我还是希望
给予年轻人有足够的visibility（可见度）
嗯
因为我觉得
这件事情能让他们有他们自己的人物
弧光
能够让他们真的成长起来
变成一个现在
对吧在外面有很大声望的
这些这些leading的researcher
对吧
但我觉得现在这样的
这样的pipeline收的越来越紧了
或者说这样的上升的通道越来越少
嗯
然后所以这件事情是
至少是我们的一个招人的strategy
是说我们会真的
真的非常希望这种mission driven（使命导向）的年轻人
加入到这个公司来
大家一起来做成一件事情
我们其实不想
把一些很established（权威）
这些已经是superhero一样
超能英雄一样的
这些researcher聚拢到一起
然后希望大家有某种化学反应
我不相信这件事情
为什么
呃
就不能这个团队里有多个你是吗
完全不是
这个跟我自己的ego没有任何关系
我的感觉是
呃
一个人很难被
不不
首先我这样的人我们可以招很多
我不觉得我是一个 完全不是啊
这个
千万不要误会我
但是我说的是可能
那些我们刚刚说的
25篇
改变了AI历史的这些paper的这些作者
然后
我觉得相比于他们
我会倾向倾更倾向于招一些
有很好的reputation
有很强的能力
但somehow还大家不知道的这些人
对
我觉得要问我为什么的话
我会觉得
一个人很难被闪电击中两次
如果
你已经发了这二十几篇paper中的一篇
你再发下一次类似这样的paper的概率
我觉得会低很多
这就是为什么你一直要说
我在这20篇之外
对
哈哈哈那不是这个目的
但是
确实我在这个之外
嗯
但这件事情真的
不关乎于我
我觉得我希望
然后我觉得这件事情也是啊
by the way这个公司是我唯一的一个机会
能够keep的NYU的affiliation（从属关系）
能够建立一定的academic engagement（学术参与）
我还
是会全职的投入到这件事情上
但至少
我不用很抱歉的跟我的学生说对不起
我刚把你招过来
招了一年
现在我要走了啊
你们自求多福啊
我
当初其实有一点这样的计划跟筹备
但后来我发现
我做不到
为什么
不知道 我觉得我的学生
我都我都很爱他们
他们都是特别优秀的人
他们啊
比如说有几个学生吧
他们通过他们project
然后做完这一套下来
我也
在各个公司也有一些这个经验
我也跟不同的人打过交道
但我觉得
我有几个学生
比我见到的所有的这些leading
research lab的这些研究员都更强啊
从成熟度
从工程能力
从research taste来讲
他们都更强
嗯
但somehow
他们在学校里面没有一个渠道
能够真正的啊
做一个在在充足的资源的情况下
去做一个不一样的事情
对啊
倒不是说这些学生都会加入这个公司
我觉得肯定不会
还是会有一个清晰的boundary
但只是说in general
我希望我们的这个公司
我们叫AMI Labs
对吧
它能够承担起一定的这种定位
它能够联系起学术界里面
想做事情的年轻人
让他们能够参与到这个历史的进程来
我觉得这一部分的
这个渠道在现在
的很多这个lab里面是不存在
如果LeCun不从Meta离职
你会创业吗
我觉得可能也会
但可能会纠结一段时间
你会自己做CEO
呃
我觉得我不知道
对我觉得
呃对
如果
如果这么决定的话
也是另外
一个玄学决定
对吧
但至少我现在不知道
你会做这个方向吗
如果是那样的话
我会再想
或者说我现在在公司里面
我们讨论的问题就是exactly
我一直在想要做的事情
嗯
然后这件事情
所以有一点不谋而合
而且again这件事情
有一点我不懂商业啊
所有的这些逻辑
但是有一些点我觉得很有趣
就是
我们想要build这样一个反向的OpenAI
什么叫做反向的OpenAI
什么叫反向OpenAI
就是正向的OpenAI
是说我现在有互联网
作为我的数据的发源地
我把数据download下来
train一个Transformer
train一个GPT model好
我们现在有一个智能
然后这个东西你们可以叫它AGI
但anyway
我也非常反对这个词
我觉得AGI是一个完完全全的伪命题
但anyway呵呵呵
这个
你有这个逻辑之后
我们现在有了这样一个模型
有了这样一个intelligence
我想要把这个东西push到我的market
对吧然后不管是ToC
或者一些ToB的application都没问题
然后什么是反向的OpenAI呢
是说 要做这个model本身
这件事情
没办法直接从互联网上download下来
哦我们没有这个shortcut可以走
我们需要走一条更加艰辛
并且我们不能自己走这条路
嗯
啊
所以这是我刚刚说world model needs the world（世界模型需要世界）
所以我们希望反过来说
是说会有很多的这些
有点草根联盟
的感觉你知道吗
就是这些
不愿意
就是在在AI的浪潮面前有点FOMO（害怕错过）
然后有具体的问题要解决
有很多的数据
类似于这样的公司
大家可以一起携手
通过某种合作伙伴的方式
一起去共建这样一个模型
对吧
然后你可以形成这样一个闭环
我们可以有初始的世界模型
我们可以deliver这样的世界模型
去创造价值
大家拿到这样的模型
可以得到一些回报
然后可以产生更多的数据
来重新去反哺我们自己的
这个Foundation
的这个世界模型
所以
你需要从这些生态里收集多少数据啊
你需要哪些类别的数据
这个就是这个公司接下来
我们要讨论的事情
对嗯
我觉得现在能够看到的事情是说
因为Yann其实有他的名望在这
然后
他作为一个
真真正正的世界人吧
他有一个非常neutral的face
一个中立的角色
他不是一个
他是一个美国人
但他也是一个法国人
然后
我们又不在硅谷
对吧所以
其实能吸引很多很多这样的
potential的这种partner
嗯对
然后遍布全球啊
我们这个公司第一天就会有四个office
总部设在巴黎
但是也会有
纽约
Montreal
蒙特利尔
然后还有新加坡 四个office
目的也是说
怎么样把这样的一个联盟能够
打造起来啊
大家一起在这个research道路上面
往前走然后这件事情其实我还有
一个很有趣很有趣的故事
或者一个比喻
就是你知道这个Mastercard是怎么来的吗
美国家用信用卡 有Visa
还有Mastercard
是不是反Visa啊
对 是反Visa
exactly 但这个story还蛮有趣的啊
这也是我
一个很好的朋友
和我的一个mentor（导师）告诉我的
他说Visa一开始是这个BOA（Bank of America，美国银行）
这个银行创立起来的
对吧在此之前
没有人有这种信用卡模式的
然后BOA build了Visa credit card
然后push to market
然后赚的盆满钵满
然后
他还藏着掖着
还不告诉别人
别人问了就说
哎呀我们这个是赔钱的生意
这个东西一点都不赚钱
直到过了一两年
这件事情藏不住了啊
因为财务上你已经能看出来了
其他人就慌了
你知道吗
其他人就说
这个怎么办
这个
你现在已经把这个market（市场）已经dominate（主导）了
我们每一个小的银行
我的体量又打不过你这个bank of America（美国银行）
然后这个我们现在单独发一张信用卡
我又抢占不过市场
怎么办呢
那他们就说
不如我们把所有的这些local bank
组织起来
变成一个联盟
我们一起推出一张信用卡叫Mastercard（万事达卡）
嗯
对这是怎么样
反Visa然后或者说没有真的反Visa吧
但至少能够跟Visa
有分庭抗礼的一个方式
我并不是说
我们的这个公司真的要走这样的模式
但我觉得在某种意义上会有
这样的相似之处
对
但我觉得这也是为什么World Model（世界模型）是一个
嗯
很挺不一样的这样一个叙事
这个叙事的逻辑
他更加decentralized（去中心化）
更加分布化
然后
然后也天然的
怎么讲呢
resist（抵抗）某种垄断吧
对
我觉得还是挺有意思的
然后这也
这也是我们开放性的来源
这也是为什么
我们会能够更open minded（思想开放的）
去讨论这些合作
不管是跟学术界
还是跟这些industry partner（产业合作方）
因为这件事情
是research exploration（探索性研究）的一部分
嗯
当然我们也不是说
我们所有的research都会开源
或者怎么样
这还是一个正经而严肃的
一个创业公司
但是我觉得我们可能可以做的不一样
但我觉得
想要做成这样的不一样的事情
还是蛮难的
因为像我说的
我一直在强调
其实我们在寻找一种平衡
这个平衡是说
它既不是一个纯粹的research lab（研究实验室）
也不是一个现在的
封闭式这种大模型公司
嗯
然后这种平衡也在于
比如说像我个人
也是一种平衡
就我
既不是一个非常senior（资深）
然后已经所谓功成名就的这种
这种大教授
但我也不是一个十八九岁的年轻人
可以卷着铺盖跑到深圳的工厂里面
然后
然后扎下来
去做这些数据采集
或者whatever
我都不是
嗯
有一部分数据来自于深圳的工厂
是的
有人在做
我刚刚说的这个例子是
是一个具体的公司
他们有一个公司
叫build.ai啊
我还挺佩服这个小孩的
叫Eddy
他就是带了几个人从哥大quit（退学）了
然后去了深圳工厂里面住下
啊
然后来
build这样一个startup（创业）
我觉得好厉害
对
我觉得我觉得这件事情既是找平衡
但我觉得对我来说有难度
但也是一个新的机遇
我觉得说不定呢
说不定
这个时代
呃
可能既不属于老登
也不属于小登
而是属一个属于中登创业的时代
你对Ilya（SSI创始人）两次say no
然后你对LeCun（杨立昆）say yes
这是为什么呢
在你眼里他是一个什么样的人
啊对
Yann（杨立昆）
在网上是一个斗士
对吧
其实坚决的反对LLM（大语言模型）派
呃不止是反对LLM
其实他不反对LLM
从来没有说他反对LLM
他非常
他还说自己用Gemini
他完全不反对这
LLM
他只是反对
大家觉得LLM可以通往一个human level
intelligence（人类级智能）
人类级别的智能的这个叙事啊
这是他要反对的
嗯
他完全不反对LLM
但anyway他在网上是一个斗士
然后四处开战
但我觉得
他私下里是一个很好很好的人
是我一个
打心眼里崇拜或者敬佩的一个人
你们之前熟吗
我们合作合作过一些paper
但是
肯定不像在一个start up里面
作为co-founder的这种形式
这么
这个work closely
就之前没有
你跟恺明熟
肯定没有
嗯对
是的
但我觉得
我觉得
Yann是一个人
真的是对
他也能够去扭曲这个reality field（现实场域）
我觉得他非常非常厉害
每次我开始对一些事情有所怀疑
然后我都会愿意找他聊一聊
他很容易就让他身边的人
至少我是这么感觉的
感受到某种宁静
感受到觉得哎
这些challenge不是challenge（挑战）
前方的路一片光明
对他是有这样能力的
嗯
然后而且
当然
他的research的vision（愿景）
我也非常敬佩
敬佩
就我刚刚说的很多
比如说什么是world model
为什么要filter（筛选）这个信息
这个本质也是JEPA（联合嵌入预测架构）
他提出的这个JEPA思想的一个内核
就是说你不能做general model（通用模型）
你不能把所有东西都记住
都重建出来
你需要在一个abstract representation space（抽象表征空间）
一个抽象的表征空间里面去做预测
嗯
这是JEPA的内核
但我想说这件事情是
Yann我觉得还是蛮知行合一的
他这个人本身蛮JEPA的
就是他一以贯之的在坚持他的很多
这个
这个逻辑
和他认为正确的事情
这件事情
是不受到外界的任何事情的干扰
但这件事情不代表
他完全是一个固执的
听不进去任何话的人
其实也不是这样
他有些时候他错了
有些时候他对了
他大部分时候是对的
但他其实是能听进去大家说的话的
嗯并且他也说过
就有一个
之前有一个新闻稿是说是Yann
can't be moved
就Yann LeCun永远不能被移动
对吧谁也不能这个
移动他
欧
就是说他固执是吗
就是说他太固执
Yann说
我完全可以被move
完全可以被移动
但我需要基于事实来被move
而不是一些人告诉我应该怎么做
我去怎么做
我才会move
所以当初在Meta的时候其实
嗯
也有很多人告诉他说
我们现在Meta要去做Large Language Model（大语言模型）
我们要做很多这些事情
你不能在外面再说这些话了
对吧
你不能说
天天diss这个Large Language Model不work（可行）
Yann完全不能接受
Yann说我作为一个科学家的正直
my integrity as a scientist cannot accept this（以科学家良知而言，我无法接受这一点）
所以我觉得这件事情我也很敬佩
我觉得他真的
他说的话
嗯
不是因为现在什么东西
成为了一个热点
然后他才去这么说的
都可以追根溯源
包括他在讲world model这件事情
也不是最近world model火了才说的
也是
很多很多年前他就已经在提这件事了
然后他还有一个这个很好的论文
我
我真的推荐给我身边的每一个人去看
就是叫做这个
《A Path Towards Autonomous Machine Intelligence》（通向自主机器智能之路）
对
就是他一个position paper（立场论文）
也是一个观点性的一个论文
然后这时候你就会发现
他思想里面还是有很多的layer（层次）的
这个layer（层次）其实又是以一种非常工程化
可实现的
或者说数学化的表达把它罗列在这了
所以你看他别人问他说
Yann这个world model到底是什么
的时候
他从来不会说一些比较high level（高深莫测）的这种
这种相对来说比较
比较虚无的这种概念
他永远要给你写公式的
呃
他永远会
现在也会
而且
他现在每个星期也会有一天在NYU
然后还是要带自己的group（小组）
还是会开组会的
开组会的时候
就是要走到白板面前来
给大家推公式
一点一点推
嗯
highly technical（高度技术性）
very very technical
对
你们两个的分工是什么
Yann是executive chairman（执行董事长）
所以
他其实更像是我们这艘大船的船长
我跟他这件事情
我也
我也跟他聊过
谁是船长
他是船长
不我不是
聊谁是船长
我不想当船长
对对对但他讲
一方面讲说呃
他很不喜欢
希望管理这些operation level（运营层面）的事情
他不是一个好的CEO
但一方面我觉得 你也不是
对我可能也不是
但我又觉得
他是一个很有智慧的一个管理者
他给我举这样一个例子
他说
他的管理的思路就像在
在划帆船一样
这件事情
By the way（顺带提一下）是他的一个hobby（爱好）之一
我等下可以聊聊
他的这个其他的有趣的事情
但他有一个hobby（爱好）
他马上3月
又要去加勒比海上面去划帆船
了
他说他的管理模式是说
给予每个人足够多的信任
让他们做自己该做的事情
但是一旦出现了一些波折
对吧
一旦我们需要校正一些东西的时候
他会及时的
呃
as early
as possible尽可能早的去做这样的调整
对吧
但在此之前
trust everyone to do their work（信任每个人做好自己的工作）
就是相信每个人
去做他们擅长做的事情
嗯对我觉这就是Yann的定位
它是这个公司的一个
一方面是某种精神领袖
但另一方面也是这个
这大海航行
靠舵手
他也是也有这种
船长的身份在这
对然后
但我觉得我对他的
我觉得
真正让我觉得
我很喜欢跟这个人共事
还是更多personal（个人）的原因
我们看也聊了很多
这些decision（决定）其实不是纯逻辑性的决定
有时候还是要看气场是否相投
嗯
都是人的原因
对
像Yann我觉得他虽然真的是大佬
但你会经常看到他在会场上面
拿着一个手机
跟所有人拍一张自拍
拍张合影
然后私下里面
他也是一个蛮纯净然后温暖的人
对
然后跟他在一起
主要是我不会有这种畏惧感吧
虽然他可能高高在上 功成名就
嗯然后
但我不会担心我说了一句错话
惹得他不高兴
这件事情我觉得其实还是蛮难得的
尤其在他的这种身份跟地位
来看
然后我可以或者说
包括这个公司里面所有的人
都可以很直白的告诉他说
这件事情我是怎么思考的
我觉得你说的对或者你说的不对
但我们一起来讨论
应该以什么样的方式进行下去
可以对这个公司
最有利
我觉得
这件事情其实也非常非常难得
对
你们介绍一下你们到目前为止
在资本上
在团队上的进展
当然我们这个时候发的时候
就已经是你们announce（宣布）之后了
呃是的
对呃
我觉得资本上
呃
这个没办法
我的世界模型
不足以支持我给这样的预测
但是我们target（目标）
可能会是差不多一个billion（十亿美元）吧
对
如果不对的话
我们只能剪掉了
哈哈哈
然后
人员的配比上面
然后我们会有很多小伙伴
志同道合的伙伴一起加入这个公司
所以我们一开始会有25人左右的
一个初始的团队
嗯然后我们希望逐渐去grow（壮大）这个团队
我们不想太快
但也不希望太慢
然后这里面其实就有很多
我觉得
这也是一个我觉得创业的魔力吧
因为我之前比如在大厂里面
也会呃
refer（推荐）一些我过去的朋友
我的学生
然后一起到这个公司里面
但完全不是一个一一个一个事情
大家去了不同team（团队）做自己的事情
但
来创业之后
我会发现
真的可以把大家聚拢到一起
哦
然后找到这样一个mission（使命）
嗯
然后这件事情我觉得太有意思了
然后这件事情其实我自己也很很感动
因为我们有好几个朋友
然后他们其实比如说都有好几千万的
这个OpenAI的unvested stock（未归属股票）
如果他们从OpenAI来
然后会有在比如说在Google
也有好几个这种
呃
不是在Google
在Meta
也有这种15个million（百万美元）到20 million（百万美元）
这样的offer
然后大家好像想都不想
然后就放弃了
加入我们
为什么
我觉得
还是说我们脑子可能都缺根筋吧
觉得
好像
你总之是你要
你要考虑的是一边是research（研究）
一边是某些financial outcome（财务回报）
对当然
我觉得一个创业公司最后做成的话
它的upside（上行空间）也是很大的
嗯 financially（从财务角度看）
至少现在开始
我觉得大部分人还是很mission driven（愿景驱动）
对然后大家还是相信
这是唯一一个地方
我们可以做这件事情
你们现在已经开
开始考虑商业模式了吗
呃
我觉得我觉得之所以要融这些钱
可能也是希望能够减少一点这些压力
但是当然了
这是一个serious的company（正经的公司）
所以我们的CEO
COO都在每天花很大的精力去考虑
商业模式的事情
嗯
对然后哎
我能不能回过去再讲一讲Yann
好啊
啊对
之后看怎么调整一下
但
我觉得我刚刚说
其实这个气质相投这件事情
其实完全不是一个商业decision（决定）
对然后我觉得
嗯符合你的玄学一贯选择方式
啊当然
当然考虑就是
比如说
同时比起来我也会有一些其他的机会
这些机会
可能也会有much better（更好）
这种short-term（短期）的financial（财务）
这种return（回报）
嗯
就又会有更高的工资更高的回报
但我一直考虑的这个这个方式是说
有些人劝我说
你先去赚两年钱
赚够钱了之后回来再创业不好吗
嗯
partly agree（部分同意）但是我又会担心说
对吧我现在
作为
作为现在这个人生的这个stage（阶段）
还有没有两年的时间
可以让我在一个足够好的精神状态
去做这件完全exploratory research（探索性研究）
嗯
我觉得不好说
有可能在你有钱了之后
你的lifestyle
你的生活方式会变化
然后
然后然后
这件事情
也可能导致你失去了
最开始的一些勇气吧
哦
然后我觉得这只是对我个人而言啊
我觉得现在我有很多很多的朋友
他们在Meta
尤其在Meta
对吧大家
大家其实都赚很多很多钱
他们也很卷
他们每天工作我觉得也是加班加点
然后大家基本上都搬到公司旁边
然后每天加班一个
星期工作七八十个小时这种
昂
我觉得
也相信
他们一定能够做出一个很Frontier model（前沿模型）
但我也想对他们说
当你把这个model（模型）做完之后
嗯可以来我们这儿看看
哈哈哈
我觉得yeah
hopefully it's not too late（希望还不算太晚）
但我觉得其实我认识的所有这些人
大大家都是有这个mission（使命）的
对
Meta TBD（Meta AI实验室）的招人策略
跟你的招人策略是一致的吗
呃我觉得肯定不一致啊
我们哪有钱像Meta TBD一样招人呢
肯定不一样
嗯对
然后或者说像thinking machine（原OpenAI CTO Mira创立的前沿AI研究）
包括像xAI
我觉得我觉得都很不一样
对我觉得
虽然我们可能融资规模上面
其实还是蛮不错的
对啊
至少也能排进历史前几名对吧
前几 估值多少
不知道不知道
估值
我们一直没变
还是3个billion的pre-money的Europe（30亿欧元的投前估值）
对
然后
嗯但是钱其实还是 不是很多
对吧这个capital money
其实还是非常非常宝贵的
它不像在Meta
在Google你真的有一个印钞机在那
你不能print money（印钱）
it's okay you can do
whatever you want（没关系，你可以做任何你想做的事）
我觉得在创业公司里面
我们还是要非常非常谨慎的去布局吧
我觉得你们是刻意不选去硅谷创业
是吗
呃对啊
我觉得
silicon valley again
it's very complicated（硅谷是很复杂的）
就是大家经常说啊
就是说已经深陷于
已经被Large Language Model（大语言模型）催眠了
然后
然后我觉得
我觉得
呃
但这件事情我觉得不会持续很久啊
被催眠的人总有醒来的一刻
然后我觉得
那时候我们
我们完全不排除去硅谷设立公司
我觉得到最后
或者说可能很快
我们的公司location（位置）一定是哪里有人才
我们公司就在哪里啊
有一个有一个office（办公室）
这也是一个很很正常的事情
嗯
对
哎呦再能
让我说回Yann一下嘛
好 哈哈哈
没有我想说的事情是
我觉得Yann
其实还有很吸引我的一点是
他真的是一个斜杠青年
或者说挺文艺的这么一个人
或者按恺明的说法
Yann是一个16岁青春期
一直延续到65岁的这样一个人
哦那很幸福
哦我觉得
我觉得他应该挺幸福
但他经常就很骄傲的说
他有四大爱好啊
第一个爱好是
造模型飞机
第二个爱好是拍天文摄影
所以他你看Zoom经常讲topic（话题）背后
他那有一个星云对吧
有个Nebula（星云）的这样一个
桌布
桌面
其实就是他自己拍的
在后院拍的
然后第三个兴趣是搞电子乐
然后搞一些Jazz（爵士）
什么这些事情
嗯啊
然后你看他的网页上面
这也是宝藏
我经常时不时会去看一看
就他会讲说在纽约有哪些这些Jazz club（爵士吧）
对啊这些爵士乐 比较好
有哪些乐手比较好
然后他又讲说
这个通常来讲
法国人是瞧不起美国的
流行文化的
Jazz除外
所以来讲什么Charlie Parker（查理·帕克）
等等一系列人吧
然后这些伟大的乐手怎么怎么样
我觉得好有意思
嗯啊
然后他还有一个爱好是
就我刚才已经说了
这个帆船
所以我觉得这样的人对我来说
其实是很有很有吸引力的
因为我觉得他的世界其实是很大的
他的世界不只局限在research（研究）一小块
然后我们都要做世界模型了
我希望you know（你知道）
这个大船的舵手是一个有格局
热爱生活的人
哈哈哈
然后对还有一个很有趣的例子
我们接下来3月
也许这个节目播出的时候
我们还有另外一篇paper（论文）要放出来啊
这个paper叫Solaris
叫索拉里斯星（斯坦尼斯拉夫·莱姆 1961年出版小说）
这个东西其实是一个科幻小说
莱姆的一个小说然
后后来被塔科夫斯基改编成一个电影
然后我们之所以取这个名字
是因为我们在做一个所谓的这种
video生成的模型
然后这个电影讲的事情也是说
有一片海洋
这个海洋
可以读取人的潜意识里的记忆
最后把一些东西具象化生成出来
然后这件事情我觉得非常好玩
当然
塔可夫斯基在他那部电影里面
讲的事情是说
其实我们最大的敌人
不是什么外星文明
或者这些不可知的
海洋其实是人自己
是人自己的苦难和自己的记忆
所以
这片海洋只是人对自己的投射而已
我想提这件事情是说
我觉得这个
电影跟LLM发生的事情也太像了
我觉得LLM其实可能没有在理解人
他只是人的一个投射
只是一个反射而已
但我想说
跟Yann的关系是在于
我有一天跟他讲说哎
我们这个paper
你觉得叫这个名字怎么样
然后我想看他知不知道这个电影
然后他说诶
你知道这是一个电影的名字吗
我说对啊
我就是
因为这个取得这个名字啊
他问我说那
你看的是哪一部
哈哈哈
是1975年的一部
还是二零零几年的一部
对觉得
我找对人了
是塔可夫斯基拍的还是这个
索德伯格拍的对吧
然后我说OK
我觉得嗯
我不光research（研究）服你
我在电影上好像你也比我懂得多
嗯啊
我觉得
这是一点
蛮有趣的
可能对很多人都不重要
但对我个人来说蛮重要的
一个人格魅力的体现吧
有一个中国的投资人曾经跟我说过
所有含着金汤勺出生的创业
都没有成功的
几乎没有吧
你怎么看
呃
不懂什么叫金汤勺
融资金额巨大
i see（明白）
非常的有名
作为founder（创始人）就是已经功成名就
而且是非常高的功成名就
嗯
啊我们没有含着金汤匙
就像我说我们是完全一个
不说草台班子吧
是一个草根联盟的一个创业模式
Yann LeCun 怎么可能会是草根呢
Yann
不是草根
但他现在整个AI的行业
或者在互联网上
包括在投资人面前
很多时候是一半支持一半反对的
一半支持一半反对
我不知道这个比例是多少
但总归是
他不是众星捧月的那种英雄
他是一个坚守自己
然后永远尝试做下一件事情
但这件事情还没有做成功
的这么一个人
嗯对吧
然后我觉得
这件事情导致我们不是含着金汤匙
我们没有金汤匙
我们完全没有这种感觉
我觉得我们是一个underdog（草根）
就是underdog
我们其实
是在某种这种行业的压迫下生存的
这样一个公司
对吧
凡尔赛了
不没
没有凡尔赛
我们可能会有很多的融资
但比起LLM现在撬动的资源来看
这简直
我不知道是百分之几差太远
你们融资难吗
有Yann在
这确实不难
对
但是我
我觉得
seed round也只是seed round（种子轮）
我觉得要看后面
对吧
我觉得要看后面呢
还是说
我们到底能不能deliver（交付）我们这个mission（愿景）
我们能不能
把这个research（研究）的breakthrough（突破）做出来
我觉得
这才是对我们来说最关键的事情
但反正我会觉得
我非常enjoy（享受）这种underdog（草根）的这种身份
尤其作为一个创业者
因为我觉得
做researcher（研究员）也是一样
你们越不相信我
我越happy
你有感受到谁对你的不相信
在开始创业之后
嗯我觉得很多人啊
很多投资人的feedback（反馈）
不相信更多
还是相信更多
呃
我不知道比例是怎么样
我们有很多很多人相信我们
我们有很多人不相信我们
嗯我们很多的人
或者在硅谷里面大部分人不相信我们
在世界其他地方大部分人相信我们
所以综合起来
我不知道
呃
但没关系
我觉得我最期望看到的事情就是说
对吧
你们可以不相信我们
但那我们就let's see(拭目以待）
对吧这个啊
这条路我现在已经all in了啊
你跟不跟
嗯
你觉得创业跟你做researcher（研究员）
有什么不一样
我觉得有很多相似的地方
然后但也有很多不同的地方
嗯我觉得创业的话 小珺滑雪吗？
我不会
不会是吗
我不喜欢运动
我以前也不会滑
但我最近滑雪
我觉得我还受到蛮多的这个
这个感受的
我觉得
第一是滑雪是一个讲究平衡的运动
你掌握了平衡
你才能滑的起来
第二是你要无所畏惧
的把自己的肩膀朝向山下
我觉得这件事情太这个反直觉了
就人总是害怕的人
你面对山下的这个坡度的时候
你总是想要往回靠
嗯
反本能
对你反本能
然后你一旦从跟从你的本能做事情
你向后倒
那你就完全失控
然后完全摔倒
对吧
你只有完全不具备这个
这个你
你只有足够的勇气
然后不害怕任何事情
然后把自己的肩膀向朝向山下的时候
你反而变得更稳定
对吧
然后你反而你更能控制你的速度
所以这个
我有一句话我很喜欢
对吧这个
可能是
哪里的
JoJo's 里面的
动漫里面的《JoJo's Bizarre Adventure》（JoJo的奇妙冒险）它讲人类的赞歌就是勇气的赞歌
我觉得这也是我的一个对于创业的认知
我觉得我觉得需要勇气
但你刚刚问这件事情
在学校是不是也是一样
我觉得他需要更多的勇气
但我在学校做的很多这些决定
嗯我觉得
也是一个蛮有勇气的决定
对吧
然后并且还有一句话是这个
我觉得你永远不会独行吧
嗯嗯
会有很多人帮你一起
嗯
也正是因为你有身边的人
所以你才变得更加勇敢
嗯
你刚才说了你对research的taste
你觉得你对人的taste怎么样
首先
我不觉得应该对人有什么taste
我觉得对人的taste这件事情
好像还是一个居高临下的说法
昂
识人能力怎么样
我换一个说法
是但我觉得这也是一个相互的过程
嗯啊我觉得
again我觉得是有某种吸引力
把能够一起共事的人聚拢到一起
然后我们
只需要遵循着这样的吸引力
去找到这些人
跟他们在一起就好了
对
我好像不会
当然也会有一些具体的
这些
metrics（考量框架）的吧
我们当然有一些
比如我们现在要面试
我也不能说那个你不用面试了
嗯我有一套玄学逻辑可以
用来招人
我觉得也不现实
嗯
但确实我会比较在乎
昂
一些事情吧
我觉得我会在乎
你到底是不是真的有这种
想要解决一个问题
想要去理解一件事情的这样的勇气
和这样的执着
我觉得这件事情对research（研究）
对创业来说都是很重要哦
然后我招学生
其实也会也会需要有这样的
能够看到
这样的性格的人
嗯
然后
就这个
到底是什么意思呢
就是在做research的角度来讲
就是说
你现在如果有一个问题摆在你面前
这件事情也是恺明跟我说的
应该是他讲说
你一天起床要想这个问题
吃饭的时候要想这个问题
洗澡的时候要想这个问题
睡觉的时候可能可以不用想
那可能带着这个问题睡觉
就你到底有没有这样的
passion（热情）
对吧
这样的热情去一直思考这个问题
还是你只是把这件事情
当做一个工作来看待
我觉得这件事情
我觉得
是一个可以区分人与人的
一个一个标尺
你现在有这个问题吗
昂
什么样的问题
嗯就是每天带着它的问题
有啊有啊
那当然有了
但我现在问题是
这也是为什么我觉得
呃在
在学校我觉得待时间久了啊
有点难
因为在学校里面其实作为一个发挥
你需要做各种各样的
我们叫做context switching（上下文切换）
就是你需要切换这种上下文对吧
因为你有好多这种part（部分）
要管理
然后要一起合作
我觉得在创业公司还是蛮好的
我现在可以focus（专注）一件事情
我可以想
我们到底应该组建什么样的团队
这个团队需要什么样的人
我们应该在接下来1个月
3个月 6个月
一年 解决什么样的问题
嗯
这件事情我可能想的不对
但没关系
只要整个这个team（团队）齐心协力
对吧大家可以fail together（一起面对失败）
pivot together（一起转向）
那我觉得这个公司不会失败
我不能保证
我现在的每一个设想都是对的
我觉得Yann可能也没法保证
嗯
但我还是相信人
像你说的
我还是相信把这些人
有理想有热情
然后想要
闯出一番新的天地的人聚合到一起
一定能做出来一个了不起的事情
你是当场就答应他了吗
LeCun
没有没有没有
这个中间隔了很长很长的时间
也不是Yann第一个找的我
反正后来
Yann来负责recruit（招募）这个团队
那他也要思考说
每一个人到底应该有什么样的角色
对我觉得后来我们一起在讨论
一起在协商
而且
我觉得是一个蛮长期的一个过程
然后我觉得
大家最后都找到了合适自己的位置
你纠结了多久啊
就从他第一次
告诉你
纠结了可能一个星期吧
在纠结什么
就是说到底应不应该去创业
去做这件事
到底应不应该跟Yann做这件事
嗯
然后或者说
是不是去寻求一些新的机会
嗯对吧
然后后来
但我没有纠结很久
对我觉得
我觉得OK
Yann用他的魔力
我跟大家说
其实跟Yann说话有点像
他有点像给
你就是
casting spells（施法）
就是哈利波特一样
给你施一些咒语
嗯说一说一些话
然后
你就
不会想其他的了
嗯他对你施了什么咒语
没有啊
他只是讲了他的愿景
他只是讲了
为什么这是一个更好的选择
对于我是一个更好的选择
对这个公司也是一个更好的选择
为什么在这里
我可以有足够多的agency（能动性）跟autonomy（自主性）
就是所谓的自主决断的这种能力吧
然后去打造一个team
然后去帮我们去设计这一整套的
这种执行的
roadmap（路线图）
我也
非常非常grateful（感激）
非常感激Yann能够给我这样的信任
对
但我们公司有好几个其他的co-founder（联合创始人）
大家人都非常非常好
一共有6个co-founder
哦这么多
是的
还有一个CEO
还有什么
有一个CEO
对
还有一个COO
有一个COO
对然后还有一个
VP of world models
然后还有一个
现在暂时的title（头衔）叫做CRIO
他也是一个中国人
by the way 她叫Pascale
Pascale Fung（冯雁）
这是什么职位
呃
更多的是某种介于research（研究）
纯粹research（研究）跟product（产品）中间的
这种alignment（对齐）层的这样一个角色
是负责我们的innovation（创新）的
她也之前有很多的创业的经历
嗯
然后我们的VP of world model
就是JEPA team当初的
呃这个
这个
这个director（负责人） Mike
然后COO是当初Meta的
整个南欧区的VP
嗯
大概是这样的一个组合
所以
完全不是一个纯researcher（研究员）背景的组合
嗯
你们会去探索to C的产品吗
呃会的
而且最后的目的
一定还是会有一个to C的产品
但我们希望
我们不会受到任何的压力
因为我们还是希望先要把这个world model
不管你怎么定义它
先要做出来
你们现在这个roadmap（路线图）能规划到几年啊
几年当然都很不现实了
对吧我觉得如果能规划到一年
已经很不错了
对
然后我觉得我们不需要更长期的规划
嗯
伟大不能被计划吗
呃对啊
就是我不是
就跟做research一样
我觉得你要有一个探索的过程
开始先探索
先动手做事情
嗯然后逐渐的找到属于你的idea（想法）
我觉得这件事情
对于startup（创业公司）也是成立的
你觉得
现在你们的idea进展到哪一步了
我觉得进展到了
我觉得我们现在有事情可以做
并且我们还觉得会有一些
很快会有一些很promising（有前景的）结果的
这样一个地步
但这件事情
具体的是什么
我们可以过几个月之后
可以再聊
但是话又说回来
就是这件事情
其实外面的人对这个公司
对于Yann还有一个错误的认知
就大家其实不知道什么是JEPA（联合嵌入预测架构）
嗯对
然后
其实我个人也经历了好几个阶段
我从质疑JEPA 到理解JEPA
再到成为JEPA
这样人生的三个stage（阶段）
嗯
然后
这件事情我觉得也蛮好玩的
因为一开始质疑JEPA
是因为我们刚开始做self-supervised learning（自监督学习）
做MoCo（动量对比学习） 做MAE（掩码自编码器）
然后我觉得
JEPA好像是yet another self-supervised learning algorithm（又一个自监督学习算法）
that's it（就这么简单）然后后来慢慢理解JEPA
是因为觉得JEPA其实
比我们想象的走的要更深
它里面会有很多背后的逻辑
有很多数学的原理
并且我们也需要有人在这条路线上
继续坚守下去
因为我们当初发现东西
Scale up（规模扩展）不起来
然后就不做
嗯然后
但后来JEPA
比如说包括我
举个简单例子
比如最近有篇paper叫了LeJEPA
然后他们就以一个非常严格的证明说
如果你要有一个很好的representation（表征）
如果你想要让这个representation（表征）
agnostic to your downstream task（对下游任务无偏好）
那它一定是一个an isotropic Gaussian distribution（各向同性高斯分布）
这有点technical（技术层面）
它本质上就是说
它是对这种表征的
某种性质的一个刻画
然后我发现
这件事情其实还是有它的道理
真正成为JEPA
是因为我觉得JEPA不是一个模型
JEPA不是一个具体的算法
JEPA是整个一套的cognitive architecture（认知框架）
就是一套认知体系
这件事情
是Yann在他的2022年的paper里面
写到的事情
所以这个认知体系在我看来
是通往一个智能
universal（通用）的智能体的
一个在我现在看起来
一个很合理的道路
所以它需要付JEPA
JEPA不止是Self-Supervised Learning（自监督学习）
它需要有这种world understanding（理解世界）的能力
它需要就是理解世界的能力
它需要能够有做prediction（预测）的能力
它需要有能做planning（计划）的能力
嗯对吧
预测跟计划
对
我觉得
这件事情让我对JEPA有了新的认知
然后我发现JEPA其实不是一个具体的
像大家外面说的一样
好像说Yann有这样一个方法
然后他一定要基于这样的方法
然后把它做成一个什么样的事情
不是这样的
JEPA是一个非常非常广阔的海洋
在这个海洋里面可以有好多好多的船
在上面
开
然后
最后
这个整个一套系统会有很多的协作
并且LLM也是其中的一部分
嗯
所以这件事情让我觉得嗯
这个公司可以做
并且有很大的机会可以做成功
原因他不是把事情做小了
现在很多LLM的setting（配置）下面
大家是把事情往小里做
但Yann的公司是刻意的把事情做大
嗯他有足够的空间让我们去做探索
让我们去做scale up
直到最后
我们可以有一个某种新的breakthrough（突破）
这件事情到底什么时候来
会不会发生
我们没办法判断
但我觉得这
是一条我愿意投入我的生命去
去走的路
创业以后感觉怎么样
真实的感受
有变忙变累
当然是有了
嗯我觉得会有很多ups and downs（起起伏伏）
就是会有
很多繁琐的事情
但是也会因为
看着这个公司一点点成长起来
看着一些
因为我们有4个office（办公室）
有这么多的这个legal problem（合规问题）
whatever（无论如何）
这么多的这种internal friction（内部摩擦）
慢慢就是这种本来的
内部的摩擦
慢慢变得润滑
这个过程其实也是蛮开心的
然后在这个过程中
我们也得到了很多很多人的帮助
所以
暂时看下来
我觉得我做了一个正确的选择
嗯
跟你预期也许还是会有一点不一样的
可能更乐观
嗯
对我觉得
跳下来那一刻就恐惧消失了
嗯对
我觉得只要有勇气
一切都好说
然后我觉得在这个公司里面
啊
对我是能找到这样的勇气的
嗯
你刚才说AGI是个伪命题
你这个能展开一下吗
AGI是伪命题
这件事情也是Yann经常说的
他之前不是跟Demis（DeepMind创始人）有一个辩论嘛
对吧他就说到底什么是general intelligence（通用智能）
general intelligence到底存不存在
这件事情我可能也就不赘述
但其实他的这个逻辑也很数学
也很Yann
他说的事情基本上
就是说
这个人
比如说有200万个视觉的神经纤维
嗯这件事情可以去model（建模）的
所有的可能的这种视觉的函数
其实是非常非常大的
它是
2的2的200次方这么多的这种函数
但人能够真正去process（处理）
能够看到的东西
其实基本上啊
趋近于0
对吧
我们受到我们的意识的限制
我们受到我们自己的神经的
这种bandwidth的限制
我们看不到
这世界上发生的一切的事情
嗯
所以
人的智能是一个非常specialized（特殊的）的智能
他只能
人只能认知到自己能看到的东西
嗯
然后后来我又补充了一个Twitter
就是说我看了一本书
叫做are we smart enough to know how smart animals are（《我们是否聪明到足以了解动物的聪明程度？》）
就是我们到底是不是够聪明
让我们知道动物有多聪明
嗯
然后我是觉得看了这本书之后
我会放弃更多这种人类的自大
我觉得这种智能演进
是一个连续的过程
它不是一个说
人啊就真的是独一无二
对吧很多时候我们说
人很有智慧
是因为人会使用工具
但动物一样会使用工具
然后有些人说
人其实有这种某种
对自我的认知跟意识
一个实验室说
人能够看镜子
然后能意识到这个镜子里面的人
是自己而不是另外一个实体
狗是不是
也可以啊
对很多动物都可以
哦对吧
因为有些动物不行
狗狗还蛮喜欢在镜子里看自己的
哈哈哈 对
反正有很多动物
确实不行
但有很多动物可以
嗯对吧
然后也有很多很有趣的事情
比如说像黑猩猩对吧
然后这个作者
这个
这个德瓦尔他还写过另外一本书
叫《黑猩猩的政治》（1982年出版，动物行为学经典）
然后就讲这个
有四只黑猩猩
怎么样去做这种权力的博弈
就很像这种纸牌屋
或者怎么样这种有很多斗争
然后你怎么样拉帮结伙
然后有一些权谋然后上位
等等一系列故事吧
我觉得这件事情也很有趣
然后
还有一个我觉得我印象比较深的事情
是说
比如说它们
其实这些动物
包括黑猩猩也有某种theory of mind（心智理论）
就它也能有自己的world model（世界模型）
并且它们world model还挺强的
比如有一个例子是说
这个实验人员在一个房间里面
然后它有两个box（盒子）
然后这个box（盒子）里面比如一个放了香蕉
一个放了苹果
然后我们把这个给黑猩猩看一眼
然后把盒子扣上
然后
这个实验人员就把黑猩猩拉出去了
然后过了很长很长时间
再把它带回到这个room（房间）里面
然后这时候黑猩猩看到第一件事情
是一个
实验人员在吃香蕉
然后黑猩猩
直接
径直就去打开那个装有苹果的盒子
把苹果吃了
看都不看这个香蕉一眼
所以
黑猩猩也有某种这种推理的能力
对吧
然后虽然确实语言是独一无二的
语言是只有人类有
但不代表其他动物不会交流
如果我们
它们有它们的语言
包括
像鲸鱼也有自己的语言
反正这件事情还是蛮有趣的
我很推荐那本书
然后
包括还有
我看到那个叫什么某一种鸟（灌丛鸦）
我忘了叫什么
就说它们很会
就如果它在埋一个食物
它把一个食物要埋到地底下
如果它发现
有它的同伴看到了这件事情
它会先埋在底下
等到这个同伴走了之后把它挖出来
换一个地方重新埋下去
所以我觉得还蛮有意思的
然后当然我们也知道
狗的嗅觉很灵敏
然后蝙蝠会基于听觉
我觉得智能的界限是很广泛的
大家现在说jacked intelligence（参差不齐的智能）
那你们的world model
会先朝着哪一种生物的智能去做呀
目标当然是人类的智能
人类智能肯定
还是在
至少在一个dimension（维度）上肯定还是最强的
或者说
它也是能够最能benefit（受益）这个世界的
嗯
所以我们还是希望build（建立）一个world model
通向human like intelligence（类人智能）
嗯
但我只是想放弃人类的这样的自大
然后这件事情其实我最近很受启发
是因为看了这个Rich Sutton
他在这个
这个podcast上面的
一个理论
因为其实我之前
我也不知道我该怎么address（解决）这件事情
因为大家说
LLM不是很厉害嘛
LLM现在可以写code
可以拿到IMO（国际数学奥林匹克）IOI（国际信息学奥林匹克）的金牌
可以帮我们去月球去火星
这件事情太伟大了
然后我觉得我没法否认这件事情
这件事情确实很厉害
对吧
然后但Rich Sutton这个他的回答
我觉得就
很好 他回答是说
你觉得这件事情很伟大很厉害吗
很难吗 那你就这么觉得吧
因为我不这么觉得
我觉得能够打造出来一只松鼠的智能
这件事情才是难的问题
一旦你有了一只松鼠的智能
一旦你能够去build一个松鼠的智能
能够让它在这个真实的世界活下去
它有自己的goal（目标）
它有自己的目标
它有自己的像你说的这种intrinsic reward（内在奖励）
它知道饥饿
它有自己的emotion（情感）
然后他能够有一定的社群的活动
后面的写code上火星 上月球
这件事情都是再容易不过的事情
好
我现在慢慢觉得我非常认同这个观点
如果抛下人类的自大
打造松鼠的智能
其实是一个更难的问题
但对人来说不是这样
对人的认
对于我们的认知来看
好像不是这样
但这件事情完全是因为人类的自大
你们也要做人类的智能啊
啊是啊
但就是说
这个人类的智能有很多很多点
人类的智能不只是语言模型
人类的智能有很多智能
不能通过语言模型
或者语言本身所决定
对我觉得这是一个核心的观点
你对智能的定义是什么样的
嗯所以说刚刚说这个
Rich Sutton讲这件事情
他觉得松鼠的智能才是真正的智能
我觉得他的定位有点不同
他定位不是站在人类的视角
以人类中心的视角看待这件事情
他是站在宇宙
跟造物主的视角看待这件事情
在这个角度
那当然
能够重新去造出一只松鼠这件事情
要比你的
你的人类文明在这530个million years
最后的8秒创造的东西
要伟大的多啊
在这个意义上
我觉得
又升华了
我觉得上价值有道理
但怎么样定义智能这件事情
我觉得我不会想要去给它一个定义
我觉得就是不同的动物有不同的智能
然后人有human level intelligence（类人级别智能）
嗯
然后我希望鼓励大家的事情是说
不要只关注那些
我们每一个个体做不到的事情
关注一下我们现在做的很好的事情
关注一下一个4岁小孩
或者说几岁小孩就能做的很好的事情
这些事情
其实是我们接下来世界模型
需要着重去解决的问题
嗯所以这件事情也是
为什么Robotics（机器人产业）是一个最后
非常合适的出口
因为在你谈论什么AGI（通用人工智能）
这个super intelligence（超级智能）之前
能不能先有一个足够reliable（可靠）
足够general（通用）的robot（机器人）
能够在我们的家庭的环境里面
帮我去解决一些家务
对吧因为一个几岁的孩子
其实能做很多很多的家务
这个有一个列表
你可以去网上搜一搜
一个12岁的孩子
基本上可以做所有的家务了
但现在到底有没有一个机器人
能够像一个12岁的孩童一样
去承担这些家务
当然没有
谭捷DeepMind
谭捷
他也说就是机器人发展是极不平均的
极不平衡的
他跟一个小孩的成长的轨迹
是不一样的
嗯嗯比如说
现在机器人的四肢的发达能力已经比
他强了已经比人强了
嗯
但是很多其他能力都还不如一个小孩
因为大脑
没有人做大脑这件事
没有人构建机器人大脑
所有的机器人创业公司
包括在大厂的机器公司
都没有去解决这件事情
DeepMind不算吗
DeepMind现在完全也是基于Gemini
所以他也是在VLA的框架前去做
是
所有东西收敛到
Gemini
哦
但这件事情需要一个预训练的下半场
嗯
按姚顺雨的这种经典说法
哈哈哈 我觉需要下半场
但我觉得这是一个预训练的下半场
嗯
Jim Fan其实最近也发表了同样的观点
那这个预训练就是world model
预训练这件事由谁来做
这件事情对我来说是不清晰的
如果我知道
有另外一个地方也可以做这件事的话
那我可能真的还可以考虑一下
我也不一定非要在
现在这个startup
自己做这个事
对吧
robotics startups（机器人创业公司）
没有任何的精力去做这件事
他们需要把自己的资源
投入到所谓的硬件
Scaling Law（规模定律）
就是
你需要买更多的机器人
去deploy（部署）这些机器人
然后或者在simulator（模拟器）里面去做这些
这些imitation learning（模仿学习）的方式
能够让你有一个足够好的
能够在短期内解决一些
这种具体问题
创造价值的这样的机器人团队
PI呢（Physical Intelligence，机器人公司）
VLA对吧
PI也是一样
PI已经是一个非常非常researchy（研究导向）
然后做的已经非常非常不错
而且有启发性的
一个公司了
但again（同样的）他们不会做预训练
他们不会做pre-taining（预训练）
他们会拿这个
language model（语言模型）作为他们的foundation（基础）
昂
对吧
你们的预训练下半场怎么理解啊
就它输入什么
输出什么
不知道
至少第一步就是
长期来看
就是输入的是所有的
像我刚刚说的连续空间
高维度的
可能有噪声的信号
嗯
那一开始可能可以还是video（视频）
但我们也可能会有一些多模态的encoder（编码器）
去handle（处理）不同的
这种除了视觉之外的信号
然后输出的东西
这是research（研究）的问题
这是还不知道 Self-Supervised（自监督）的那个问题
我
不一定不知道
但是
可能之后会更清楚
嗯
但是这件事情
我觉得
肯定没有那么容易了
但我觉得这也是exciting（令人兴奋）的地方之所在
我还觉得挺有意思的
因为我们第一次见面
你就说you are not the chosen one（你不是天选之人）
you are just the normal one（你只是个普通人）
你为什么这么喜欢说这句话
没有
你看我这个一路我们也讨论了我这些
这个成长历史
我
我其实没有预料到我们会聊这些
但是
我觉得肯定不是那种天选之子
然后
这句话其实也是我喜欢的一个球队
对吧就是利物浦
然后我是一个KOP（利物浦安菲尔德球场的传奇看台，也是狂热球迷的代名词）
已经20多年了
然后
我觉得也有点气质相投
然后最喜欢的一个教练
这个克洛普
Jürgen Klopp（利物浦教练，绰号The Normal One）
然后
他其实是有点半开玩笑的跟大家说
就当初另外一个教练
José Mourinho 穆里尼奥
然后说I am the special one（我是那个特别的人）
我是特殊的一个
然后克洛普说
I'm not the special one（我不是那个特别的人）
I'm the normal one（我是个普通人）
然后我觉得这件事情
一方面他自己又非常朋克
他又是那种摇滚气质
然后
呃
他又经常跟大家说
他觉得他在团队里的定位
就是一个电池的作用
他希望能够通过自己的passion（热情）
自己的能量去you know
让其他的人啊
给其他人的发电
empower（赋能）
empower其他的人
嗯对
我也想成为这样的人
我也想成为一个团队
不管这个团队是在学校
还是在创业公司的一块电池
我觉得这件事情其实不容易
因为有时候
每个人都会有沮丧的时间
嗯
我也想
这个
多吐槽
然后抒发一下情绪
但我现在慢慢觉得
在学校比如在学生面前
然后在创业公司的团队面前
需要能够有人有这种电池的作用
或者说我觉得Yann是一个巨大的电池
他感召了我
但我希望把这个电力通过我
也输送下去
你最近一次感到沮丧是为什么呀
我天天都感到沮丧
我觉得这个已经变成了一个
这也是researcher的一个宿命吧
我觉得大家这个底色都挺悲凉的
原因是research的求索过程
就是在一个暗无天日的
这样一个一个地方去摸索的过程
嗯
你看不见光亮的时候
你总是会感到感到迷茫跟沮丧
然后大家真正感受
到这种快乐的时候
无非就是你真正把东西做出来的时候
但这一部分的时光
又是非常非常短暂的
对吧可能也许只有5% 10%
恺明好像也说过类似的话
所以长此以往
对吧以后这个大家
大家心理状态也很堪忧
但我觉得还好
我觉得
呃
我觉得现在这个时代
还是跟原来不不那么一样了吧
就是我觉得现在会有更多的讨论
我觉得
这也是这个AI这一波带来的好处
就是至少
大家不会觉得
自己是在一个幽闭的空间里面
独自的探索
至少大家可以刷刷小红书
刷刷微博知乎
看看大家是怎么讨论这件事的
我觉得这件事情有时候还是挺解压的
但有时候也挺增加压力的
被人骂的时候你就不这么想
你们公司有创业者人格的人吗
有创业者人格
一般还蛮乐观的
我觉得Yann本身就很乐观
非常非常乐观
他为什么不是researcher（研究员）
这种悲凉的底色
哎 我不知道
因为他经历过悲凉
然后成功了吧
哦
他经历过这个AI的寒冬
然后告诉所有人
他是对的
你们是错的
如果我经历一下这件事情
我可能也没那么悲凉
他还是蛮乐观的
我觉得这件事情
或者说他过去的这些经历
也让他更有信心
然后他经常说的一句话是
这件事情
跟过去deep learning neural network（深度学习神经网络）发生的事情
一模一样
哪件事情
就是现在world model
或者你不管怎么叫它
现在的系统
现在智能系统搭建
他说总有一小群人
大家能够清晰的看见
这个世界发展的脉络
这个科技的进程
但是他们只是一小撮人
大部分人看不见
对
因为大部分人都在忙着做其他的事情
那可能deep learning（深度学习）
之前那可能就是做一些whatever
嗯其他东西
traditional machine learning（传统机器学习）
嗯 那现在
你这个东西就是
你可以 嗯
不说了 想一想
哈哈
然后我觉得
他其实还是蛮乐观的
或者说他有
足够的confidence（信心）
然后说
我能看到的事情是重要的事情
我能看到的这条路线
是一个清晰的路线
然后在这件事情上
我还蛮相信他的
你有怀疑过他吗
呃
我说了嘛
我质疑JEPA
然后理解JEPA
成为JEPA
所以当然有过怀疑
但我觉得对人的信任
和对一条research主线的信任
这件事情是需要时间的
我前两天还在跟学生说
Yann每次出去给talk（演讲）
会给一模一样的一个talk
就是他那个slide（演示文档）
也是说实话挺难看的
哈哈
然后
但是又有他个人化的风格
就风格跟design（设计）
这件事情也很有意思
就有些东西本来很丑
但你用的多了
等到时间发生了变化
它又变成了新的时尚
但
他每次给这样一个同样的talk
我最近体会就特别特别深
我就说
我这个talk
已经翻来覆去看了至少10次
20次了但每次都有新的收获
每次我都会觉得
好像我更加understand（理解）他到底是什么意思
然后这件事情的
这个更多的understanding（释义）
不是因为我看了10次20次同样的内容
得到了这个新的understanding（启发）
而是因为
我自己在做我自己想做的事情
嗯
然后我能找到
就是
我在看他talk的时候
每次都会去做这种翻译工作
跟联想工作
我会发现
原来他说的这件事情
在我现在的认知体系下
是可以这样解释的
他跟甚至现在的large language model的范式
多模态的范式一点都不冲突
所有的东西
Yann说的话都可以被很清晰的map到
我们现在在做的
具体的事情上
并且指导我们
可以走出也许某种local optimal（局部最优）
然后
也许可以通向一个不一样的未来
嗯 所以它变成了一个inspiration（灵感）
对吧
它不只是knowledge（知识）
它是一个inspiration（鼓舞）
嗯
所以这件事情我觉得也很奇妙
我们刚才聊了很多世界模型
你对这个真实世界的世界模型
有什么新的思考吗
在过去一两年
我觉得就是说这件事情一定要
超出这种research的局限
researcher的局限
一定要走到真实的生活里面去
然后要
了解到这个真实世界发生的事情
但是我觉得纽约很不一样
我就每天上班
首先我不用开车
所以已经开始进入到
从一个从一个铠甲脱离出来
进入到真实生活开始
开始步行
这件事情
我觉得也有很多
很奇妙的这种反应
比如说
我每天有时候其实还是压力蛮大的
有时候遇到一些事情
还是蛮沮丧
但每当我穿过这个
从我家到我学校办公室
会有一个公园叫Washington square park（华盛顿广场公园）
华盛顿公园
然后
里面形形色色的人
什么人都有啊
大家都在过自己的生活
有弹钢琴的艺人
有跳舞的
有这个推着婴儿车的妈妈们
有下象棋的老大爷
然后有坐在台阶上什么也不做
发呆的年轻人
也有拿着电脑学习的NYU（纽约大学）学生
然后
我觉得我每天最解压的时光就是
这大概5到10分钟的路
我会发现
这个世界比我们想象的要大得多
不是所有人都关心什么叫做AI
他/她们可能不care这件事情
然后他/她们有自己的生活
这个世界很大
但另外一方面
也许AI在未来某一天
确实会影响到他们的生活
那我们到底应该做什么
我们作为一个researcher
有没有某种社会责任
但这个可能说的有点远
但我只是觉得
多跟人接触
多跟生活在这个世界里面的人接触
让我对什么是AI
应该怎么样去做下一代的AI
会有一些新的认识
于是这件事情
正是Ilya当初给我打电话的时候
他想要跟我聊的东西
但我那时候还没有这些感悟
有了什么新的爱好
新的爱好
在纽约吗
对
没有什么新的爱好
我觉得
滑雪算一个吧
其他大部分时候
可能还真的是没有时间
但是在纽约的好处是
你知道你出门之后
就能够去找到一个新的爱好
这件事情本身对我来说
已经足够开心
不管我有没有时间真的走出门去
然后做这些事情
嗯
有这样一个机会在这
我觉得还是蛮不一样
跟湾区也很不一样
能分享一下
除了工作以外
你有什么喜欢的音乐
喜欢的书
电影喜欢的游戏
现在
昂
这件事情还蛮难想
一时半会儿我就不太
我觉得还是通过AI来讲吧
我觉得最近看了什么东西
我想想啊
嗯
我还挺爱看电视剧的
所以可以推荐一些电视剧
可以给大家看一看
嗯
有个电视剧叫POI
也是一个很老的剧
好像Person of Interest（《疑犯追踪》）
这个我很多年前看
在那个里面
大家讨论了什么是一个super intelligence（超级智能）
你有一个好的super intelligence
和一个坏的super intelligence
他们之间的竞争
跟对这个人类社会的威胁
然后我觉得这件事情
我就不剧透了
但是还是挺多模态的
而且这件事情有可能有
我觉得有一定的预言性
我觉得还挺挺神奇的
嗯对
本质上它就是怎么样
从一个在一个盒子里面的
语言模型
或者说
一个可以写代码的这样一个agent
一步一步跳脱出来
变成一个多模态模型的一个过程
我觉得大家可以看一看
然后到后面当然还有
我很喜欢的
比如说像万神殿（Pantheon 美剧）
这也是一个
我觉得是一个某种AI的预言
对他是一个动画
他的作者是这个刘宇昆（美籍华裔科幻作家）
他也是我的老乡
然后但他也是一个
当过什么律师
当过码农
然后最后变成了一个
小说家
的这么一个人
非常非常厉害
我非常非常敬佩他
然后他的书我也很爱看
对
但这部剧之前也被Sam Altman推荐过
所以很多人也都看了
还有
最近当然就是这个很火的这个同乐者
叫做
我觉得这件事情也是一个AI的预言
现在有一点麻烦的事情在于
这些流行文化被AI渗透的太多
导致所有事情好像都跟AI有关系
有点受不了
但是
作为一个
那可能只是因为我是一个AI从业者
所以有时候
会有不一样的感觉吧
但我觉得
其实这些事情还是蛮有启发性的
包括我之前说的这些科幻小说
包括这些老的电影
我觉得
他们可能都是某种现实的预言吧
但通常来讲
这些
影视作品
都没有去指向到一个很光明的未来
通常来讲结局都是挺惨淡的
嗯
啊我最近还看一个电影
好像叫No Other Choice
可能翻译过来叫别无选择
朴赞郁（韩国著名电影导演）的一个电影
然后他讲的也是AI对人的异化
他全篇这个电影
没有讲任何关于AI的任何事情
直到最后
但通篇都在讲
因为AI的到来
人到底发生了什么样的变化
人的心态
人与人之间的关系
到底发生了什么样的变化
我觉得这些事情也很有借鉴意义
然后说到
电影最后说一句
就是欢迎大家来纽约
在纽约
以前我会参加一个电影节
就是纽约电影节
会有很多这些电影可以看
现在我会参加两个了
第二个是这个
Runway每年举办的AI电影节
然后我觉得也很酷也很有趣
要推荐的话
跟我们刚刚说的这些事情都很相关的
一个今年的得到他们大奖的
这个AI电影叫做Total Pixel Space
叫做
中文可能叫做全像素空间
然后
我也不剧透
反正
这是一个很有趣的一个AI的短片
然后它其实讲了很多
我们刚刚讲到的
关于世界模型
或者说为什么人的intelligence
不是只是简简单单的
或者不是
purely general（纯粹通用）的这种intelligence的
一些argument
我觉得很好玩
嗯我们的每一位嘉宾
都会给我们的观众推荐一个人生之书
就是希望它是真的影响过你
改变过你
你的会是什么呢
书吗 嗯
好难啊 你得让我想一想
嗯
一本书
我猜大家可能都经常推荐
然后但
这本书之所以对我的人生改变很大
我觉得不能说对人生改变很大
但是是我在本科的时候
一个群体性的记忆
就大家会看
这本书叫做《GEB》
你有听说吗
就是《哥德尔、巴赫、艾舍尔》
中文名叫《集异璧之大成》
里面讲了很多关于哲学
关于数理逻辑
然后以及这三个人对吧
哥德尔巴赫跟艾
舍尔对吧
一个数理学家
一个音乐家
然后有作曲家
然后以及一个
画家 嗯
他们之间是怎么样能够
他们到底有哪些哲学的共同点
可以这么说
对
然后这件事情很有趣
是因为我们本科的时候
这本书有这么厚
我们组团在学习这本书
这也是我们老师推荐的
所以大家组团学习这本书
然后其实当初大家也看不懂
但是到后面可能越来越觉得这件事情
嗯 有点道理
嗯
这本书
我觉得
如果没有时间去仔细看每一页的话
也可以稍微读一个精简版
或者某种summary（总结）
它里面有些观点
我觉得非常非常有意思
然后还有
一本书是
那这个也是可能是本科的时候看的
叫做《禅与摩托车维修艺术》
还是叫摩托车修理
《Zen and the Art of Motorcycle Maintenance: An Inquiry into Values》
好像叫这个名字
对
然后这本书也是一个内心求索的过程
嗯他讲的就是一个人骑着摩托车
然后有一个
这样可能又剧透了
有一个想象的中的这样
一个哲人
但其实这个哲人就是他自己的投射
嗯我觉得我看这本书的感觉是
我也
其实并没有完全看懂他到底在说什么
对嗯
但是有些书有些电影会把你装满
有些书或者有些电影会把你掏空
我看完这本书的感觉是
他有点把我掏空了的状态
哦～
然后让我让我感觉到了一些
嗯
对这个说起来又虚了
然后反正让我觉得
呃
让我让我感受到
这个世界里面到底什么重要
什么不重要
对于你来说
什么重要
什么不重要
我不知道
我觉得永远在找这个平衡吧
我觉得嗯
我觉得
人与人之间的真诚交流是重要的
也许其他都不重要
但我在某一个时间点上
你要问我这个问题
那可能我觉得
我会说创业很重要
我会说research很重要
但归根结底
我还是相信
人与人之间的交流这件事情很重要
听起来你想做research也是为了交流
呃对啊
我觉得是啊
而且我觉得
research本身也是一个deeper connection（深度链接）吧
嗯
这件事情
其实我们在融资的过程中
还帮到了我们
为什么呀
就有一个投资人很愿意投我们
然后他的原因
原因是原因是
他认识的一个很强的一个创业者
也是一个研究员
然后他说 唉
你们一定要投赛宁
然后我们不管以什么样的方式
都要帮到他
但
我跟这个人只在开会的时候见过一次
谁啊 然后
后来这个
谁呀
呃
谁啊
这个Robin
Robin Rombach
就是他是这个
stable diffusion的一作（《High-Resolution Image Synthesis with Latent Diffusion Models》）
是现在Black Forest Labs（德国开源图像生成模型公司）的CEO
嗷
对
Flux对吧
然后
这个
我觉得投资人跟我说
其实他之所以会这样
就是这种信任关系
是建立在你的学术工作之上的
这种信任关系
甚至有时候会远超于你
真正的personal（个人）的
这种connection（联系）
哦
大家通过一你的一篇作品了解你
然后这件事情会
传承下去
甚至可以走的很远
你怎么看现在这个Seedance啊
Seedance非常厉害啊
Seedance这个真的
让
让我们这个今天的摄摄制组的朋友
也可以来讲一讲
我觉得非常强
然后
我听说他们也是一个很大很大的模型
而且是一个MoE的模型
不知道这个小道消息是否属实
因为在此之前
我知道
大家没有人能在这种Diffusion Model（扩散模型）里面
把MoE做work
如果他们真的能够做到
200个billion parameter（十亿参数）
并且是一个MoE的架构
并且他们能够把这些数据吃进去
我觉得
非常非常了不起
嗯
然后但是所有这些生成模型
90%还是一个data问题
架构不重要
90% 或者我再说95%吧
都是一个data的问题
嗯他的data本身就多
他的data本身多
但多不够
嗯
他们应该做了大量的工作
去清理这个数据
去做captioning（描述生成）
去校对这些数据的分布
他们Diversity-Quality（多样性-质量）
以及他们和语言的这个prompt alignment（提示词对齐）
的程度
我相信
这里面应该有大量的人参与这个工作
然后做了大量的事情
对
但是一旦你把这些事情做好了之后
后续的事情
就变得简单很多
但我觉得
我觉得seedance很厉害
我觉得
包括Sora
包括Veo
想要超越
我觉得不一定那么简单
我们的工作室叫语言及世界工作室
当你听到这个名字的时候
你在想什么啊
我看到你给我写了一句话叫放
呃叫那个
放开维特根斯坦
哎呀你这个结尾是不太好呀
我又要开始吐槽了
对没事
你吐槽 我说放开维特根斯坦
是说你不要
大家不要拿着维特根斯坦
然后来使劲薅
把它作为一个语言的边界
就是我世界的边界的
把这句话拿来当做一个LLM
或者语言决定论的背书
所以这件事情完全是很离谱的
然后同样的话
也有其他的话
比如说大家说这个
费曼讲what I cannot create
I do not understand（我不能创造的 我就无法理解）
这件事情
拿来当做一个unify model（统一模型）的背书
我觉得这件事情
这两件事情都让我实在是接受不了
第一件事情是什么呢
第一件事情是维特根斯坦对吧
他当初讲的这个语言的边界
就是我世界的边界
是有强烈的前提的
他在这个《Tractatus Logico-Philosophicus》
什么《逻辑哲学论》里面讲的这件事情
是说
你的
他指的语言针对的是可以被命题
刻画的这个世界的边界
然后这件事情不代表general（普遍）的
整个我们所说的这个世界
然后
所以这件事情
第一就是他说的
这个语言和他说的世界
本来就跟我们现在LLM里面说的语言
跟世界有区别
第二维特根斯坦在后期的时候
已经完全推翻了自己之前的这个
一整套的这种哲学体系
他后来不再说这句话了
然后他讲的事情是
语言其实是一个游戏
所谓这种语言游戏这样的一个概念
就说语言本身没有意义
这些symbol（符号）本身没有任何意义
它之所以发生意义
是因为它跟真实世界的实践
发生了关系
嗯
然后这件事情就很世界模型了
就是
我们并不是说
语言就能够去完完美美的
去represent（表示）整个这个世界
我们说的事情是说这个世界的实践
这个世界的action决定了语言这个游戏
它的内涵跟外延
嗯 again
我不懂哲学
我也不懂维特根斯坦
但我只是不喜欢看到大家paper里面
开篇先拉一句话放在这
然后我觉得这件事情不符合我的审美
包括费曼那句话也是一样
嗯他说
what I cannot create
I do not understand
这句话本身没错
但他说的这个create跟understand是说
比如说我们有一个世界
我们要认识这个世界
我们要改造这个世界
我们要通过改造世界的方式
去认识这个世界
whatever
他说的这些事情
还是在一个真实的具体的世界里面
要有某种action的
嗯即使是你是上课
你去你去做一个PPT
你还是一个创造的过程
但现在很多人会把这句话
拿来去做这种呃
某种简单的unified system（一体化系统）的一个背书
这件事情逻辑上也是不成立的
我们不能简单把create这件事情
归结于一个diffusion model（扩散模型）
它反向传播的这么一个loss（损失）
这件事情完全是离谱的
嗯对吧
所以
我不知道
我觉得
就跟我可能也是我小时候
写作文这个名人名言用多了吧
现在看到这些事情有点PTSD
然后我觉得像恺明讲的
大家可以多读读哲学
我觉得这件事情还是蛮有意思的
嗯你一开始就说你相信命运
而且越来越相信
你现在感觉命运在把你往哪里推
啊
我觉得我不知道啊
命运在推我吗
好像也没有
我觉得
好像没有被命运推着走的感觉
嗯只是
嗯在下一次需要做选择的时候
希望上天保佑吧
这个世界是一个巨大的世界模型吗
这个世界当然是一个巨大世界模型
那你能预测命运吗
呃我觉得不能
为什么呀
嗯
因为我们资源不够
哦
你需要用地球这么大的一个计算机啊
或者说你要有一个
整个宇宙作为你的计算机
才能告诉你一个关于生命
关于宇宙
关于任何事情的答案
这个答案最后可能是42